# 第三章 第 4 节 玛氏求职攻略指南

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10024/bebd46ae8bc54cb4b2b5b76c1c6b414e`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10024/bebd46ae8bc54cb4b2b5b76c1c6b414e)

# **1****.4 ****玛氏**

## 1、**校招岗位：**

·玛氏校招综合管理培训生项目 Mars Leadership Experience Program

·职能管理培训生 Functional Leadership Experience Program，分为三个子项目：

·销售管理培训生（Mars Sales Leadership Experience Program）

·供应链管理培训生（Mars R&D Leadership Experience Program）

·研发管理培训生（Mars R&D Leadership Experience Program）

·玛氏箭牌供应管理培训生和玛氏皇家供应管理培训生

**申请条件：**毕业时间在 2019 年 12 月-2020 年 7 月之间、且截止 2019 年 10 月累计全职工作不超过 12 个月，都可以参加 2020 玛氏秋招

## **2、校招流程：**

玛氏校招流程如下：

网申：8 月 27 日-10 月 14 日

线上笔试：10 月 12 日-10 月 16 日

AI 面试：10 月 21 日-10 月 23 日

小组面试：11 月 4 日-11 月下旬

最终面试：11 月中旬-12 月初

录取通知：11 月底-12 月初

## **3、网申**

玛氏箭牌的网申与其他快消公司的差别不大，唯一的区别在于每位申请者至多可以同时申请综合管理培训生、销售培训生、技术培训生三个项目。各个项目网申成功后，可以同时分别进入筛选，三个项目的笔试、面试时间完全不会产生冲突，在进入测评中心前申请者再进行职位的最终选择。

申请者至多可以同时申请 3 个职位，并要按照自己的意愿进行排序；工作人员将按照志愿顺序进行筛选，如果第一志愿未能入选，则自动流转到下一志愿。

在网申的筛选流程上，玛氏箭牌不会因为申请者学校背景而进行刷人，更多的是看申请者的综合实力。

## **4、线上笔试**

玛氏笔试题型分成 3 大类：

| 题型 | 时长 | 题目数量 |
| 数理测试 | 30min | 30 |
| 英语听力 | 30min | 23 |
| 英语阅读 | 20min | 15 |

正式测试阶段，每答完一种题型都可以退出休息，系统会保存作答记录。同学们可以灵活安排笔试时间。不过，每种题型都要一次做完。听力和阅读的难度还是比较大的，小伙伴们还是要多多练习。最好提前在牛客网笔试题库进行练习。

**笔试题库地址：**[`www.nowcoder.com/intelligentTest?categories=5`](https://www.nowcoder.com/intelligentTest?categories=5)

## **5****、A****I****面试**

笔试过后是英语口语测评，要求对一些话题进行谈论并在线录音，准备时间还是比较充分的，总共有 30 分钟。

去年的 AI 面试是中英文内容题目大致如下：

**英文部分：**

**·**30 秒自我介绍；

·为什么要投递这个岗位（比如可以从自我评价和公司岗位两个方面来说，自我评价可以讲自己适合 sales/marketing 的特质和经历，公司岗位可以讲一讲轮岗机制、公司文化，再加一句总结玛氏是自己所爱）

**中文部分：**

**·**介绍一个项目/活动的背景，还有取得的成绩。

·追问 180s： 你是怎样团结、凝聚你的团队。

·追问 180s: 你是怎么分工的。

·追问 90s：这道题有 15s 的准备时间，问你觉得下次再办这种活动有什么需要改变的吗？

总的来说不是很难，但是没什么思考时间，所以回答很容易干瘪。大家最好可以提前准备，确定好大致答题的框架，考试时遇到题目直接套即可。考试时最好的一气呵成，避免重复录音造成后面的题目没有时间完成。

口语的胜决在于你要不停的说不停的说，不会根据你的内容含金量来打分，考的是你的语言组织能力，词汇量和流利程度，所以只要能扯就尽量扯，千万不要让时间空着就行。

推荐大家使用牛客网 AI 模拟面试系统进行练习，真实体验面试场景。

**A****I****模拟面试地址**：[`www.nowcoder.com/interview/ai/index`](https://www.nowcoder.com/interview/ai/index)

## 6、**小组面试**

面试流程上，综合管理培训生面试流程为：小组面试（包含一个群面和单面），评估中心面试（小组讨论+Personal Case Study+单面）。

不同城市会在时间和面试场次上有所调整。

### **（1）群面**

群面形式：无领导小组讨论

**案例材料：**

官方信息说是英文，实际中也可能会出现中文，一版 A4 多一点，一人或两人看一份。提供笔和草稿纸，不能在材料上划。每间考室的案例都不一样，换言之每年考题也肯定不一样。但不同考室的案例也都相同点，就是会有大量的细节描述，大量的数据，各种成本金额等等。因此对于提炼文章信息的能力一定要锻炼，不然肯定会被搞晕。

有两位 HR 考官，简单介绍一下流程就会开始，8 分钟阅读材料，40 分钟讨论，2 分钟 Pre。有些场次开始前可能会有 30 秒的自我介绍。两人一份材料。

曾经出现过的案例：

（1）学校有一定金额的钱，要赞助一个学生。每个人会拿到不同背景的学生，通过讨论最后达成一致，推举出一个学生。

（2）公司内部争 priority：A 体育用品公司最近在一线城市的业绩下滑，但是 B 公司业绩上升，而且整个体育用品市场的行业也是业绩上升的情况。要求 a.分析原因；b.给出对策；c.将对策细化。

【注意事项】

（1）讨论框架或者标准，去争取这项工作的主导权；

（2）未必要绝对推销你的东西，永远记住，这是一项团队协作，要的是群体方案。但要能发现自己方案或者自己东西的不足，适当提一下，自己不坚持的理由；

（3）善于找到辅助你们讨论的东西，比如白板；

（4）Be reasonable and professional。任何建议、措施都要给原因。给出的原因可以反映出：个人知识背景、对材料的熟悉程度、个人的 business mind。这些也反映出这个人的 professional 程度，决定了“说没说到点上”，而且很难在短期内提高。

（5）Be contributing and stand out。单纯追求和谐是没有意义的。队友提出的建议，表达支持或反驳，同时要问清原因、动机、可能的坏处和风险、预期的结果、确认可行性。其实而且每一个部分都可以 argue，具体要不要 argue，argue 哪一点，that shows your judgment。

（6）要主动充分表达自己的观点，然后努力说服别人，如果遇到别人的反驳要学会捍卫自己的观点。

It is your responsibility to defend yourself. Don't give up yourself too early。

自己充分表达并且捍卫自己的 opinion 的同时，考虑整个团队的利益，be reasonable, in this case, negotiable.。同时，我觉得，主动让步只有在时间紧迫或者对方的建议同样有理由而且过于坚定不肯退让的情况下才算是智慧，否则是一种软弱不自信的表现。

从整个流程来看，如果大家太和谐就没有闪光点，要 challenge 别人或者 be innovative。如果自己和别人僵持了，可以坚持，可以谈判，可以让队友给第三方意见，要推进讨论行程。

如果两个队友僵持了，主动的调解，推动团队进程，这也是加分的。有时候如果有些队员跟不上节奏或者胆怯不说话了，要主动问一下他们的观点，just try to make sure everyone is contributing or at least on the same page。

### **（2）单面**

形式：HR 一对一或一对多半结构化面试，全英或者中英夹杂都可能出现

单面问题汇总：

① Why Wrigley？

② Why sales

③ Introduce your family.

④ 深挖实习经历，会问的特别细致

⑤ 遇到最困难的事情是什么？

⑥ 最自豪的事情

⑦ 最成功的事情

⑧ 了解的玛氏箭牌的一款产品

⑨ 评价昨天群面的情况

⑩ 你想如何改进

⑪ 你对群面过程中哪位队友影响最深

⑫ 最沮丧的经历

⑬ 如何理解这个岗位

⑭ 为进入玛氏箭牌做了哪些准备

⑮ 为什么要选择这个城市

⑯ 最成功的事情/最失败的事情

⑰ 未来的职业生涯规划

【单面注意事项】

了解玛氏的价值观，弗瑞斯特·玛氏的管理风格是这家公司的根基。他的想法已经正式成为该公司的管理哲学，称为玛氏公司的五大原则，这些原则写在一本手册上，所有玛氏公司的办公室都有这本手册。这五大原则是整个公司运营的核心，也引领着玛氏成为当今全球最大的食品企业之一。这**五大原则是：**

**品质（****quality）、责任（responsibility）、互利（mutuality）、效率（efficiency），和自由（freedom）。**

品质：“顾客至上”是我们的信念；保持高质量是我们的工作；令产品物有所值是我们的目标。

责任：作为个人，我们要求每一个人各尽所能；作为同事，我们支持其他同事各尽其责。

互惠：互惠就是分享利益；可以分享的利益才会持久。

效率：我们充分利用一切资源，绝不浪费；务求人尽其材，物尽其用。

自由：我们需要独立自主来塑造我们的未来；我们需要利润来保持独立自主。

面试前梳理自身经历时可以往这五个方面靠拢

## **7、最终面试**

终面分三轮，第一轮是小组讨论，（但是比一面的小组讨论案例更复杂，队友水平也会明显提高很多），第二轮是单人 Case，要做一个案例分析并展示，案例分析涉及的信息量大，想要表现的好平时要做相关练习，第三轮是 2V1 的单面。群面和单面前面注意事项有给到大家，下面重点说一下 Case。

Case 最关键是财务分析，需要全面考虑，题目也会提示重点分析财务。对学会计的申请者会容易很多，一个小时分析，答题，A1 的大纸，随便写。之后收走，然后每个人 20 分钟 pre，10 分钟自我陈述，10 分钟答辩。

个人的案例分析是考验你发现、分析、解决问题的能力，当然还有你的表述能力也是考察的重点。如何在 presentation 时，将你的 framework、main point、solution、recommendation 完整的表述，是值得好好思考的问题。

【Case Study 注意事项】

（1）注意关键信息，不要漏读；

（2）考虑问题时尽可能和全面涵盖到各个方面；

（3）面试之前可以多刷 casebook；

（4）用数据 support 你的论点。