# 第三章 第 3 节 百威求职攻略指南

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10024/24be7f692c924f74b02b748a67958b97`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10024/24be7f692c924f74b02b748a67958b97)

# **1****.3 ****百威**

## **1、校招岗位**

百威的校招是项目制，具体分为四大项目：

·百威全球管理培训生 GLOBAL MANAGEMENT TRAINEE，简称 GMT

·百威供应链与物流卓越人才项目 SUPPLY & LOGISTICS EXCELLENT TRAINEE，简称 SET

·百威销售管理培训生（红星）SALES MANAGEMENT TRAINEE（RED STAR）

·百威信息技术及业务运营共享服务部门管理培训生 SOLUTIONS MANAGEMENT TRAINEE （IT 新技术及大数据项目、商务数据分析、财务、物流、人事共享服务）

## **2、招聘流程**

百威的校招非常漫长，网申&在线测试，视频测试，商业模拟，领导力评估，终面。商业模拟算是三轮，加起来一共八轮面试，也就是传说中的“天龙八部”。

但是百威的 GMT 含金量（薪资）也非常高，高达 17.5K，藐视宝洁和联合利华。能够通过百威六轮面试的同学，真的值得尊敬。

百威的面试地点安排在北上广三个城市，截止时间和面试轮次也不一样：

网申：8 月 23 日-10 月中旬；

在线测试：10 月中旬截止；

商业模拟：10 月中旬-11 月上旬；

评估中心面试：11 月 11 日-22 日

终面：11 月 28 日-29 日（之前还会有电话面试，18 年开始取消了）

## **3、网申&在线测试**

网申通过之后，笔试会自动发到所在的邮箱。语言可以选择是中文，默认是英文的，可以请按自己偏好来选。一共 10 题，每题 2 分 30 秒之内完成，不可以回头。

中文的优势：熟悉的语言，反应较快；中文的劣势：有的时候绕；

英文的优势：逻辑很明确，但是碰见新题的时候可能会有点紧张

笔试题库地址：[`www.nowcoder.com/contestRoom?categories=5`](https://www.nowcoder.com/contestRoom?categories=5)

【注意事项】

（1）笔试题库非常有用，一定要先看之前的题。题目重复出现的机率非常高，甚至会 e to the next。

## **4、视频测试**

今年的视频面还是八个问题，有三次录视频的机会，准备好自己想要说的内容大胆去讲就好，偶尔卡壳了不满意可以重新录一遍。整理的八个问题如下：

（1）Introduce yourself and why you think you are a good fit for the job? What have you achieved so far?

（2）Give a situation you lead a team from very different backgrounds and what have you do?

（3）Describe a situation in which you came up with an innovative key strategy or plan for a problem/challenge?

（4）What is the biggest problem or challenge you see for the beer industry?

（5）Real exampleof a time when you were assigned to lead a new project in a team, country, or environment you were not familiar with. How did you feel?Describe the situation, your actions, and the outcome of the situation

（6）Describe a situation when you had toact strictly in accordance with a policy/process/role even when it was not convenient for you

（7）A  real  example  of  a  time  when  you  were  assigned  a  very  difficult &nbs***bsp;challenging  project,  and  your  team members or supervisor were very tough on you.

（8）How ambitious and competitive you are? what's the most ambitious goal that you have ever set for yourself where you had to compete with others to succeed?

这里还是建议大家最好还是认真对待，做好 homework 形成一个有逻辑有条理的稿子，好好练习不要浪费机会，毕竟这是最稳定最能掌握在自己手中的一大关。

## **5、商业模拟（business****game）**

这里的商业模拟包括三个环节：Case 面 + business game 商业游戏面试 + face to face 面试。

### **（1）****C****ase****面案例分析**

**流程：**

首先，带好身份证和照片注册，到一间房等着，然后被带到一间房做 case 分析，全英文，11 页 45min，但是不用怕，时间够用，关键是条理清楚。现场有笔和计算器，最好带个手表。接着 45min 结束后会有人领着去面试官那里，八分钟英文陈述，包括选择产品、计算以及 market plan，最后 Q&A 7min，面试官根据你的讲述提问，可能会问一下某些量的计算过程。

**案例内容：**

你是新产品的经理，过几天要给老板（COO，首席执行官，也是面试官要扮演的角色）进行工作汇报：需要完成俩任务：

（1）八种备选啤酒里选两种在明年推出；

（2）给这两种产品设计市场方案（要求具有创新性），目标是实现净收益增长；挑选的根据是三条：生产能力、市场份额、利润；

【注意事项】

（1）运用“金字塔原理”，先说结果然后说原因。阐述原因的时候体现出你的逻辑性以及框架。（金字塔原理简单说就是，任何事情都可以归纳出一个中心论点，而此中心论点可由三至七个论据支持，这些一级论据本身也可以是个论点，被二级的三至七个论据支持，如此延伸，状如金字塔。大家可以去看《金字塔原理》这本书，是顶级咨询公司麦肯锡的经典培训教材，这本书会仔细讲解如何在表达、思考、解决问题和演示中运用金字塔原理，让你成为逻辑致胜的人）

（2）除了 case 的信息，忘记你所有已知的知识，答案从 case 中来，所有的方案都要 data driven。

（3）草稿纸在最后的 presentation 环节会成为你的笔记，所以建议不要写的太乱，最好能初步想好 Pre 的 outline 写在草稿纸某一个空白处，到时候就看着这个说。

（4）如果对英语不是很自信，可以讲的稍微慢一点，以让人听懂为主。数字都很大且不是整数，不太好读，提前想想怎么表述简洁又舒服。

（5）做案例的时间是比较紧的，没有案例经验的同学强烈建议自己先做几个练习一番。

（6）准备工作做足，包括解题的思路和 MKT 的方案。面试前把解题思路理清，其实无外乎也就那几种，确定目标、将目标确切化、满足要求、进行匹配，重要的是突出自己解题时的逻辑性。材料里要求 MKT 方案不要是传统的 TVC，广告牌，宣***之类的，而是要求创新性，这是可以在面试前思考的。

至于创新的 MKT 方案哪里来，大家可以去网络上搜索品牌最新的动作和趋势，多看社交媒体上的营销热点，总之就是多听多看多思考多总结，功夫下在平时。比如说让完美日记成为黑马的社群营销，就是突破传统思路，抓住私域流量逆势而行异军突起的案例，大家可以去研究一下。

（7）information 可以分成两类：

·数据，例如 net revenue/profitability/MKT share/cost/sales 用于客观计算，选品，核查是否满足数字上的要求。

·主观信息，比如 TA age/competitors trend 等，用于主观推断，筛选产品，计划 MKT plan，建议发现需要的产品需求后从备选单里划出了符合 TA  age/seasonal  trend 等要求的产品，然后稍微加一下看看哪个组合能最大限度满足客观数字上的需求，基本就能得到答案了。这个方法逻辑上更加合理，毕竟这个 case 的目的不是让你快速算很多组数字然后找一个合适的，主要是考验商业思维，而加新品首先要考虑的肯定是先看产品而不是先看产能。选出最适合的产品再看看哪些组合能符合产能才是 business thinking。

（8）be confident,这道题没有完全正确的答案，客观数字符合的选项可能在产品特点这类主管信息上可以被 challenge，产品特点满足要求的可能客观数字不能完全 meet the needs。面对 challenge 你觉得有道理的就承认，觉得面试官没考虑周全的你也可以解释。

### **（2）****商业游戏****面试**

商业游戏 HR 会介绍游戏规则。下面举两个商业游戏的例子：

**案例内容 1：**

有 4 名自告奋勇的 Leader 作为 4 个公司的 President，之后其余同学进行各自加入的方式加入到这 4 个公司并担任不同职位：Sales&Marketing，Finance& Supply Chain。最后一个部分是一个综合参数，和销量，市场份额以及相关投入有关。分完 4 个组后，游戏开始，全程英语，每回合讨论，交流，阐述自己意见。根据彼此公司不同的各种定价策略，市场投入等会有不同的结果。

【注意事项】

你的结果不仅仅由你小组当回合的决策决定，也和其他小组有关。所以如果你觉得为什么一直提升定价但是 Profitability 就是上不去，看看其他小组吧。总体上还是以小组为第一目标，不要因为自己负责的部分不够好就一直过度强调，如果你们小组齐心协力的话，自然会帮助你的，所以彼此体谅解决当回合最需要解决的问题是最重要的。

**案例内容****2****：**

4 人一组，每组 2 个顾问，进行 4 轮模拟，代表 4 个季度，每次都会把每组的 decisions 收上去然后很快出模拟结果。前两轮英文，结束后对顾问给一个英文 pre，阐述自己组的逻辑，反思，和后两轮想要采用什么战略提升模拟结果，之后两轮允许用中文加快讨论进度。任务就是根据 case 信息去讨论决定生产哪几个牌子，在什么渠道投放，每个牌子的啤酒要在这一季生产多少等等。

【注意事项】

（1）不要猜最后的结果是怎么算的，也就是电脑里那个终极公式。这个游戏不是考这个，而是你要 justify your own logic，所以答案根本就不在那个电脑里。

（2）整个运算过程是跟 case 高度关联的，虽然不会给你最佳的（可能并不存在最佳？）运算方案，但如果你只是在猜数字，说明一定有 case 信息被你忽略了，这时候不妨跟队友多交换下意见，回头再看看 case 是不是能拾起来灵感。

（3）顾问虽然表面上来看是来考核你的，但真的不是你的敌人而是朋友，整个过程每轮之后都需要和顾问有交流，必要的时候可以向顾问寻求帮助。

（4）之后的 face to face 会考验你自己对于这个游戏本身+合作过程的想法和反思。所以，还是那句话，真的去体验了去分析了才会有东西可讲，而不是执着于数字或排名。从惨烈的战况中挣扎出来的楼主有一个建议：就是或许可以思考一下，这是个模拟游戏，它到底在模拟现实商业活动中的什么？也许带着这个疑问大家能更跳脱出复杂的数字，去以一个更高层次，也更实际的眼光看待它。

### **（3）****F****ace****to**** face****面**

在通过 case 面之后会进入 Face to face 面试（简称 F2F 面），语言为全中文。时间为 40-50 分钟，形式为 3 对 1。

会让你评价刚刚在 business game 中的表现，其他可能的问题有：

① 用什么词描述自己

② 与其他申请者相比自己最突出的能力是什么，举例子。

③ 申请的其他公司

④ 如果咨询公司和 FMCG 同时给会选什么

⑤ 手里已经有 offer 了，会不会不如其他竞争者那么有动力

⑥ 最能体现自己强项的例子

⑦ 最大的缺点

⑧ 他人反馈

⑨ 失败例子

⑩ 创意解决问题的例子

⑪ 宝洁八大问

⑫ 愿不愿意去二三线城市

⑬ 来自别人的负面评价

⑭ 最喜欢的产品

⑮ 举一个成功的营销案例

## **6、领导力测试**

leadership test，类似于 pwc 的小游戏。有几个环节真的是比较难，考察瞬间记忆。建议多刷一下题库再去做。

注：pwc 游戏测评可见《第一章 金融行业求职攻略》

## **7****、****Final Interview**

形式：5V5，有 2 个老外，3 个中国人。气场还是比较严肃，5v5 是对桌坐的，靠得很近。

问题：整体的气氛比较随意，不是结构化的问题，比如你喝酒频率，去年喝过的新的酒等。最后还会有一两个营销方向的问题，比如营销方案、新品推广、危机公关等等。 

以下是某一年的数据：进终面是 110 人，最初简历收集是 13000 多人，但最后也还是只要 20 人。因此进了终面也不能松懈。

【注意事项】

（1）准备经典的 3Why，公司原则，文化，品牌了解，最好看下去年年报和市场份额以及近期的有关百威的新闻都需要准备。

（2）准备好一个流畅的自我介绍+对每一个值得骄傲的自我经历的深刻反思+想清楚为什么要来 GMT 项目以及希望自己成长为什么样的 GMT。

（3）问题不多，分到每个人的机会也不多，有想法务必要说，要表现，大概 10-15 分钟的样子。

（4）因为每个人分到的时间就很少，自我介绍显得非常重要。最好能把百威的 principle 放在介绍里。