# 第二章 第 1 节 行业简介

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10024/dc56d625c9404fb4ae604d51bdebfa99`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10024/dc56d625c9404fb4ae604d51bdebfa99)

## **1****.1 ****行****业简****介**

时间往前推个 5-10 年，大家对快消行业的认识，可能还有许多光环：高大上的工作环境，中英混合的工作语言，工作还可以接触明星。近几年快消早已褪去了光鲜亮丽的光环，互联网变得趋之若鹜，唱衰快消的声音不绝于耳。

那么，快消真的如大家所说，是“上个世纪的行业”，在“走下坡路”？快消公司到底还值不值得去呢？事实上，快消公司在当今的就业市场上，仍旧是很有含金量的 offer。快消 500 强起薪高涨薪快，培训和成长体系完善，未来发展出路广，尤其是顶尖快消的管培，更是许多求职者的 dream offer。无论在哪个大学，宝洁、联合利华、玛氏、欧莱雅等顶级快消公司的校园宣讲会都会场场爆满。

接下来就从求职门槛、薪资、培训和成长体系、出路、能力要求和企业文化具体地分析一下，为什么顶级快消公司仍旧是很有含金量的 offer。

### **1.1.1 ****企****业薪资****及招聘要求**

**1、招聘门****槛**

首先，快消公司的招聘门槛相对较低。学校和专业方面，限制就比较少，大部分快消公司招聘都不限专业，也不像咨询、金融一样有 Target School。对于 GPA 和证书也没有太高的要求，GPA 只要过得去，英语通过四六级，一般都不会在简历关被刷掉。

很多同学仍然会觉得自己没有商科同学有竞争力，但是说实话，快消行业的核心岗位是市场部，并不看重硬技能，反而对领导力、沟通能力、团队合作这些软技能要求更高。因此，从结果上来看，思路灵活、语言表达能力强的文科生门在面试中胜出的几率是完全不逊于理科生的。另外，从年级的限制来看，快消公司也相对宽泛。比如说，19 年校招，普通公司的都会要求是 20 届毕业生，而大多数快消的校招面向 19-20 届的学生，给了更多同学机会。

但是，快消行业门槛低，录取压力却不低，玛氏每年管理培训生申请人数超过 30000 人，但是最后仅仅录取 15 人；宝洁每年校招的申请人数超过 100000 人，但是市场部录取人数每年也不会超过 20 人；再比如 2018 年卡夫亨氏秋招 16000+人申请管培生，只录取了 9 个人。几乎绝大多数同学成为了炮灰。

**2、薪****资****情况**

快消行业的 entry level 薪资基本上都有 15-18W。百威和玛氏是薪资最高的，可以达到 25W（但是这两家招人都比较少，往年都在十几个左右，今年快消集体扩招，据说招到了 40-50 人）；宝洁略微高一些，20W 左右，联合利华 18W 左右，这两家是招人大户，招人都在上百，当然市场部的名额也不会太多。

就起薪而言，快消五巨头：百威>玛氏> 宝洁 >联合利华> 欧莱雅。

但是大家千万不要以为起薪 means everything，还需要看两样东西——年终奖、以及很重要的涨幅（宝洁的起薪不高，但涨幅可是快得令人羡慕嫉妒恨）。

总的来看，快消薪资虽然没有顶级互联网、咨询年薪 30W 那么高，但是从工作时间来看，快消基本上工作 8 小时，相比 996 的互联网和 007 的咨询，时薪是很高的了。以及快消公司的福利相对比较好，宝洁是 18 天带薪年假，算上各种节假日一年 30 多天假期。对于追求 work-life balance 的同学真的是非常友好了！

**（1）宝洁**

·起薪：所有岗位起薪一致，研究生 14.2K*14，本科生 12.6K*14

（一般情况下快消公司给本科生开的薪资会比研究生低 1-1.5K 左右）

·涨幅：BRM（就是宝洁的 marketing 部门）是涨的最快的部门，每 6 个月涨 30% （base 高之后涨幅会慢），BRM 一般 5 年之后大概税前 60W；band3: 60-80w；band4: 100-120w；Sales 涨幅第二快，每九个月涨 20%；其他部门一年 15%-20%

**（2）****联****合利****华**

·起薪：所有岗位起薪一致，本科 12.5k*12+14.5%，研究生 12.5K*12，年终奖为年薪的 15%-20%。

·涨幅：管培生每半年轮岗一次，轮岗后薪资会有 15%-25%的涨幅。

**（3）欧莱雅：**10.5K*13，每年大概涨 10%；管培生本科 11K*13，研究生 12K*13。

**（4）****玛****氏：**综合管培项目，统一培养，14.44K*14，全英面试，在中国区招人非常少。

**（****5****）百威：**17.5K*13 薪+1.5K*13 补贴。

**（6）可口可****乐****：**14K*13 薪，涨幅一年 5%（2.5%看公司发展，2.5%看个人绩效）。

（可口可乐中国 2019 年秋招一共招了 15 个人，算上暑期留用）

**（7）卡夫亨氏：**管培 13K*13 薪，sales10K*13 薪

**（8）强生：**11.9K*13 薪*1.17 奖金

**（9）本土快消：**起薪在 11-15W 左右

### **1.1.2 ****培****训****体系及未来****发****展**

**1、培养和成****长****体系**

快消经历近百年的发展，人才发展体系非常完善。尤其是快消管培生项目，含金量高，出路也非常好。业务稳定、体系完善、晋升通道明确的大公司，永远是毕业生的首选，无论经济好坏，快消大公司就是典型。

快消绝大多数都是老牌公司，历史悠久，长期以来十分看重人才培养，每年在人才培养上都会有大量且稳定的投入。以宝洁为例，每个季度都有关门离线培训三天的机会，无论是小朋友、还是管理人员。每个入职管培每年的固定培训预算是 6 万起，最好的企业内外培训师、最好的酒店。

快消 500 强公司的培养机制也是非常成熟的，一般都会为 new hire 量身订做科学培养计划，刚进公司你会有专门的 buddy、mentor 还有 line manager，不同角色帮助你提升，让你迅速成长，从职场小白蜕变成为市场精英。体系完善意味着刚刚走进职场的人可以有巨大的学习空间。不受生意的短暂好坏影响，甚至不论是否遇到优秀或者合拍的领导，都能够学到东西。

从晋升和成长路径来看，快消公司是非常鼓励内部晋升的，内部晋升通道完善且透明，职业生涯发展路径也会非常清晰。对于快消市场部的职业发展路径，举例如下：

**·宝洁：**

**市****场****部的成****长****路****线****：**

助理品牌经理→品牌经理→助理市场总监→市场总监→总经理；

**销****售部的成****长****路****线****：**

Key Account Manager（大客户经理），后续晋升路线为 Unit Manager（区域经理）, Market Manager（市场经理）与 Director（总监）。

**·欧莱雅：**

**管培生成****长****路****线****：**

Trainee → Executive → JPM → PM → SPM → Marketing Manager → Marketing Director。

当然，拥有一份快消管培生的经历也可以成为日后跳槽时的强有力的助推。

**2、未来****发****展**

快消的工作接触范围比较广，培养出来的人思路也比较灵活，顶级快消的销售和市场部出来的跳槽都非常受欢迎。例如跳去咨询公司，猎头公司，或广告公关和运营工作，都没有问题。哪怕是选择自主创业，在快消公司学到的知识也会很有帮助。各行各业的老大很多都是快消出身。接下来简单列举下普遍的去向：

**·快消公司：**

宝洁联合利华玛氏雀巢之间的跳槽是非常频繁的，除了各个公司企业文化不同、产品品类差异，总部 location 不一样（比如宝洁总部在广州，欧莱雅总部在上海，玛氏百威总部在北京，在总部的发展机会和前景肯定都更好），最大的动力应该就是薪资了，基本上，快消行业的跳槽涨幅在 10%-30%之间。

**·咨****询****公司：**

快消市场部是很好的跳去顶尖咨询公司的跳板，在快消公司获得的宝贵的快消行业的 insight，会是进入咨询公司非常有力的武器；而且咨询公司会高薪聘请快消人才做行业专家，邀请进行访谈，时薪也是上千起的。

**·互****联****网公司：**

跳去阿里（据说在阿里的宝洁人有 200-300）、京东、苏宁等互联网公司，做电商策划运营或 business analysis。

**·****读****M****BA****：**

尤其是玛氏，号称是各大 MBA 都很喜欢的。对于本科毕业就进入顶级快消工作的同学，还是有相当一部分选择工作 3-5 年去海外读 MBA 的，一方面海外 MBA 对国际快消认可度高，可以申请到比较好的学校；另一方面读过 MBA 之后职业道路会更宽广。

**·****创业****：**

很多创业的，做自己的品牌，比如独立小众的化妆、护肤品牌，在快消行业积累的渠道、人脉、资源都可以成为创业的有力武器。

**3、企****业****文化**

这个因素是很多情况下会被大家忽略，但其实是最为重要的一个。公司的氛围如何、周围的同事做事方式如何等等都决定了你工作是否顺利是否开心。去做一些调查，否则之后工作了会很 suffer。尤其是对人的尊重，不能不提。

现在大家趋之若鹜的互联网大厂，起薪确实让大家心动，但是倡导 996 和狼性文化的时候绝对力排众议，收缩裁员的时候也是绝对毫不留情。相信大家也看到了今年互联网公司的裁员和纠纷，各种关于互联网公司裁员时候的手段确实让人不寒而栗。但是快消公司几乎没有这类纠纷，尤其是外资快消，员工保障是非常健全的，其次企业文化也是尊重每一位员工。

以宝洁为例，大家一般是在秋招的 11 月拿到 offer，次年 7 月入职，但是 1 月份的时候宝洁会给拿了 offer 的所有 new hire 的家里，寄出一份内含所有公司产品的新年礼物，并且附上卡片：“感谢你的家人加入宝洁，我们会像你们一样陪伴他继续成长进步”。7 月入职之前，每个人都会收到公司的 1 万多元无息贷款，属于毕业安置费。这些都不是宝洁会大张旗鼓去宣传的，但是能像宝洁一样做到这些细节的公司真的很少。宝洁的工牌背后是一张小卡片，写着核心价值和核心原则：第一条价值就是人；第一个原则就是：做正确的事。被真的尊重、被鼓励做正确的事，对每个人来说能体面的工作和生活很重要。能进到一家你尊敬并且也尊敬你的公司，将会是何其有幸的事。

另外，不同快消公司的 culture 也不尽相同，比如相对来说欧莱雅比较喜欢 aggressive 的性格，这可能和美妆生意有一定的关系，但也是长久以来公司和员工相互选择之后的结果。入职之前多做这方面的了解也是必要的，评估自己的 personality 和公司是否契合。

### **1.1.3**** 能力要求**

快消这个行业是高端大气上档次与平凡朴实接地气共存的，你可能会受邀参加高级发布会，也可能被派前往县城大卖场。这样的工作对人的能力要求是怎样的呢？总的来说，分为软实力和硬实力：

**1、****软实****力**

招聘门槛低是快消行业的特征，行业内更看重求职者的自身特质，比如领导力、沟通能力/团队合作能力、多任务处理能力、等等。这些要如何培养呢？

**·leadership****领导****力**

领导力虽然是一个比较虚的东西，但是这确实是很多快消行业都需要的一个能力。领导力不是说你有下属的时候才需要，哪怕你只有一个人的时候都需要这种能力。销售部门的同事一进公司就要领导数百人的分销商团队，市场部的同事则要统领不同部门的人，分析市场和消费者、研发上线新品、沟通宣传和代言人、铺开销售渠道、确保供应和售后等等，强大的领导能力真的不可或缺。

**·communication****沟通能力/****团队****合作能力**

市场部、销售部非常看重这种能力。因为这两个部门不像 IT 部门的人，开发一个程序只要你有能力，你就可以一声不吭，闷头把代码敲好就可以了。市场部和销售部的所有事情都需要很多部门的沟通和协助才能完成。例如市场部要确保一个产品成功推广，就需要和广告部门合作，又需要和销售部沟通确保产品信息准确无误地传递给门店里面的消费者等等。

**·multi-task****多任****务处****理能力**

在销售部、市场部，每个人基本都有 4-5 项目同时进行。如市场部的人会同时和广告公司沟通，又会和设计部门的人沟通等等。

**·commercial****sense 商****业****思****维**

市场部员工需要具有较强的市场敏感度，能够把握行业最新动态，感知用户需求、消费习惯；具有较强的逻辑分析能力，通过市场调研，分析竞争品；具有较强的策划能力、创新能力与执行力等等。

**·****beauty sense****审****美能力**

产品包装决定了消费者的感受，精细到每个颜色的色号，打样的颜色是否追色正确等等都需要有很高的敏感度，一份海报上的模特和元素该怎样安排，都需要极其敏感的审美神经。所以快消在招募人才的时候，尤其是化妆品行业，也会很注重看他/她的审美意识，观察他/她的着装搭配等等。

**·data****analysis 数据分析****能力**

很多同学以为市场部最注重的就是创意。但是其实市场部也是很需要数据分析能力，每天都需要看很多尼尔森的数据报告，懂得从数字看到本质。平时的工作中也需要用市场数据（比如盈亏分析、竞品数据、客户流失、消费者评价等等）去指导下一步的市场决策。平时同学们也可以多关注一些快消行业的市场报告，积累一些相关数据和市场走势，在面试的关键时刻会成为展示你的数据敏感的杀手锏。

**2、****硬****实****力**

快消公司的硬件要求不多，硬实力主要就是看学历、英语和实习经历。

**·****学****历****及****专业****：**

本科及以上，硕士优先，211/985 名校会优先，绩点高的同学会有加分。虽然各家快消公司的 HR 都说不看重学历，但成功上岸的二本同学确实比较稀少，网申被刷掉的可能性很高。至于具体专业，finance 和研发部门可能会有偏好，像市场、销售这些部门对任何专业的同学都是敞开大门的。

**·****英****语****水平：**

大学英语四六级是最基本的要求，因为这些快消公司基本都会有英文面试，如果不会英文，可能求职的时候会碰壁。除此之外，现在筛选简历基本上会运用机器筛选，如果你的这些硬性条件本身就有，那么就减少前期被筛选掉的几率。

**·****实习经历****：**

一般来说，快消公司市场部相关实习经验>咨询、市场研究的公司实习经验>广告公关传媒的实习经验和其他行业市场相关实习经验>商业大赛经验或创业经验。

### **1.1.4 行****业现****状**

**1、快消行****业****概述**

快消定义快速消费品（Fast Moving Consumer Goods，简称 FMCG），是指那些使用寿命较短，消费速度较快、消费者需要不断重复购买的产品，涉及食品、饮料、化妆品、洗涤用品、电池、卫生纸等多个行业。典型的快速消费品包括日化用品、食品饮料、烟草等；药品中的非处方药(OTC)通常也可以归为此类。

之所以被称为快速消费品，是因为他们首先是日常用品，消费者的购买使用是高频次和反复消耗的，通过规模的市场量来获得利润和价值的实现。所以快速消费品行业会有“三个月规律”，如果你让一个新的竞争对手在三个月里无法取得量的突破，你就很可能消灭它。

市面上的快消产品品牌和选择都非常多，在同质化竞争如此激烈的市场环境中，各家公司就是要想尽一切办法来让消费者选择购买自家的产品，而不是竞品。比如说代言人、包装、促销活动、广告宣传、品牌调性等等，来抓住客户。

快消品与其他类型消费品相比，购买决策和购买过程有着明显的差别。快速消费品属于冲动购买产品，即兴的采购决策，对周围众多人的建议不敏感，取决于个人偏好、类似的产品不需比较，产品的外观/包装、广告促销、价格、销售点等对销售起着重要作用。

因此，**快速消****费****品有以下几个基本特点：**

便利性：因为快速更新替换，所以消费者会倾向就近购买，当然现在网购也已经非常方便了；

视觉化产品：消费者在购买时很容易受到卖场打折促销的影响；

品牌忠诚度不高：消费者很容易在同类产品中转换不同的品牌；

**快速消****费****品的****购买习惯****是：****简单****、迅速、冲****动****、感性。**

**2、快消行****业发****展****阶****段**

都说传统的快消行业已经陷入困局，增长势头放缓，成本增加，销量却降低，说得快消行业俨然一副满是将亡之势的模样。

首先，快消行业在中国市场进入成熟期，增速明显放缓。快消行业的发展可以简单分为两个阶段：2012 年之前（2002-2012）是快消行业的黄金十年，以宝洁为首的大企业保持着高速增长；2012 年后行业进入了成熟阶段，从双位数增长跌到个位数。目前的增长速度越来越缓慢。

不可否认的是快消行业已经不像互联网、金融这些行业发展势头这样猛烈了。所以大家也不断看到关于宝洁削减广告支出，出售 100 多个品牌的新闻。确实客观来说这个行业生意越来越难做。

所以，很多人都在唱衰快消行业，真的是这样么？并不是，只是快消行业进入了发展成熟期。从行业的角度看，快消品是生活必需品，无论什么时代这个需求都是恒定存在的，所以本身行业的稳定性比较高，不会像互联网一样有明显的周期性和波动性，也不会瞬间迭代。而且，快消行业经过百年已经发展的比较成熟，它经过了许多轮的商业发展周期仍然屹立不倒。

电商行业的崛起，分掉了传统快消很大一杯羹。但是快消也在转型做电商的生意，E-commerce 已经成为快消最吃香的部门。阿里、京东、苏宁这样的电商巨头也是和宝洁、联合利华有着密切的合作，很多快消公司的员工甚至会直接到客户部门去办公。从数据的角度看，2018 年全球快消品行业 50 强销量有机增长达到 1.8% ，这一数据是从 2016 年以来最高的，同时它们的利润率也达到了 18.2%，这是自 2002 年首次进行全球 50 强研调以来的最高水平。可见，快消头部公司都活的很好，并不是大家传言中的那样。

其次，从快消的各个渠道来看，电商发展强劲，便利店也增长迅猛，线下传统零售商越来越困难。电商渠道从 2012-2016 年的年平均增长率达到了 40%，是所有销售渠道里面增长势头最强劲的一个。连锁便利店增长迅速，如全家，罗森，711 等零售商的增长都达到了双位数，这是快消公司越来越重视的一个销售渠道。

快消行业最重要的下游零售商就是连锁的大卖场。这些卖场规模大，人流量高，一直都是快消公司的必争之地，而这些渠道的销量产出一般都能占到一间快消公司的 20%-30%的销量。但是近年来随着电商的崛起线下商超受到巨大冲击，许多连锁商超都出现了一波又一波的关店潮，大润发被阿里收购，家乐福被苏宁收购。

老牌外企名声在外，但是近些年本土快销品牌也在飞速崛起。立白、蓝月亮这些企业在这几年发展都非常迅速。国内的本土企业占据了中国快速消费品行业的 70%的市场份额。这一点或许是令大部分人感到最意外的。毕竟在我们身边耳熟能详的快消公司，如宝洁、联合利华、玛氏都是外企，势必他们的市场份额应该是占大头的。所以其实大家也不要只把目光放在外企，很多国内的民企都是值得考虑的。