# 第四章 第 3 节 通过面试

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10061/33d5e9966002481a962958e431fa1745`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10061/33d5e9966002481a962958e431fa1745)

        顺利通过简历筛选和笔试后，就进入面试阶段啦！一般技术岗的面试至少包含 2 轮技术面试、1 轮 HR 面试，技术面试轮次会视公司情况增加，多达 4~5 轮技术面试。面试形式也存在多种形式，一般第一轮技术面会采用电话面试形式，电话面试通过后，后续其他面试根据距离与时间安排，一般有远程视频面试或现场面试两种形式。其中的技术面试几乎是校招占比最大的部分，发挥情况对是否能拿到 offer 起决定性作用。下面将对各类面试进行展开分析。

# 1 技术面

        这部分面试通常是对岗位相关所有专业技术的考核，形式一般分为问答类与“撕”代码。

## **1.1 问答类**

        采用传统一问一答方式，要求应聘者在短时间内给出答案。对此类面试题总结出以下几个特点，并提出针对性建议。

### **1.1.1 知识覆盖面十分广泛，且随机性强**

        可以理解为所有和前端有关的知识点、技术点都有考的可能性，甚至一些不属于前端范畴的知识点也有考到的可能性。且题目难易程度差次不齐，视每个面试官对岗位的要求而定。除了平时不断累积知识点，扩充知识面，没有其他捷径可走！至于如何高效地累积知识点，同时扩充知识面呢。还是强推老三样：岗位技能树+面经+笔记。

*   利用技能树搭建岗位技术架构，并随时更新技能树，不需要一五一十把技能树写得清清楚楚，而是将其印入脑中，在日常学习中将一个个零碎知识点进行合理划分，在面试遇到较为陌生的知识点时，也能迅速地进行知识关联，想到与其有关的知识点。

*   通过面经针对性扩充知识面，[牛客网](https://www.nowcoder.com/)中有各公司的面试经验贴，每天抽出时间刷一刷，对目标公司的目标岗位面试考核内容进行直接且全面地了解。或许在开始看面经时，你会觉得看啥啥都不会，都是不了解的知识点。此时，除了自闭，你更应该耐心地一题题地查资料、看参考书，找一个全面且你能理解的答案，并记在笔记里。和刷算法一样，当你的面经题量足够多时，你会发现各公司除了业务相关题目以外，其他基础面试题都差不多。

*   笔记是累积的一大好帮手。可能很多同学都会有写笔记的习惯，但对于校招来说，高效记笔记和笔记利用率最大化是关键。校招期间静下心学习时间本就不多，多放一些链接与代码，即节约时间又方便复习。笔记利用率是累积知识点的关键！光记不看只是白白浪费宝贵的校招时间，和面经一样， 每天坚持通篇过一遍笔记，自然能“烂熟于心”。

### **1.1.2 没有满分答案，只有高分答案**

        相较于死记硬背知识点，临场反应与答题技巧更加分。技术面试对比笔试，本就多了一层随机性。通过一对一交流，让面试官接收到你的解题思路、对知识点的独有见解。故在准备面试时，应该注重培养逻辑思维能力。

**例如，闭包几乎是各面试官的必考题目，通常会问道：“请问你对闭包有什么了解吗？”通常会存在以下 4 种回答：**

**回答 1：**闭包是指有权访问另一个函数作用域中的变量的函数。

**回答 2：**在回答 1 的基础上，列举如下代码中 f2 函数为闭包。

```cpp
function f1(){
    var n=999;
    function f2(){  //f2 函数是闭包
　　　　alert(n);
　　}
    return f2;  //重点，将闭包函数作为返回值，f1 能访问到 f2 的内部局部变量
}
var result=f1();
result();
```

 **回答 3：**JS 为每个变量对象定了作用域，在 ES5 中只有全局作用域和函数作用域，没有块级作用域，由内向外形成作用域链，函数外部不能访问函数内部作用域的局部变量。在实际开发中会带来很多不便。

而闭包则是用于解决此问题的，是将函数内部与外部连接的桥梁，实现函数外部能访问内部局部变量，除了实现此功能外，闭包还起到了封闭变量作用，用 ES5 方式打造出块级作用域效果。此外，闭包还能延长局部变量在程序中的寿命，使其不被垃圾回收机制销毁。

**回答 4：**在回答 3 的基础上，提出闭包会引起内存泄漏的缺点。同时，列举其他几类引起内存泄漏的情况，并提出解决泄漏方案。

        对比上述 4 种回答，回答 1 简单地背了闭包的基本定义；回答 2 则是通过具体代码进行举例说明；回答 3 详细分析了闭包的产生背景、应用场景与优点，此时，面试官才会对你改观，因为你跳出了闭包的“限制圈”，开始思考“前因”；回答 4 对比回答 3 来说，开始更加周全地考虑“后果”，进一步提出闭包的缺点——内存泄漏，对其展开分析，并提出解决方案。

        在此，并不推崇面试时无休止地输出答案，而是利用较强逻辑性在有限的时间内答出更多更有深度的答案。经过多次校招面试，我总结了一套适合大多数前端面试题的答题思路：

        在 XX 背景下，由于 XX 技术缺陷，从而产生 XX 技术，该技术利用 XX 原理，实现了 XX 优点，同时具备 XX 缺点，其相应解决方法为 XX。

### **1.1.3 只要答了总能得“分”**

        面试题某种意义上也是主观题，因为是通过面试官主观判断得分情况，并且通常问题比较开放，可以从多方面多角度答题。但常存在，题目越开放，越不知道从哪儿答。比如，面试提问：请问你了解 HTTP 吗？这也是一道前端面试中的必考题。此题有多个答题角度，HTTP 各版本差异、HTTP 报文结构、HTTP 与 HTTPS 区别等等，只要是和 HTTP 有关的知识点都可以答，最糟糕的是答一句“不是很了解”。

        从另一方面来说，面试官之所以提较开放类的问题，也许他们更希望能听到多方面多角度的答案，而不止是禁锢在某一个词语上。

## **1.2 “撕”代码**

        近两年，大部分互联网企业在技术面时都会进行代码考核，与笔试中的编程题类似，在以牛客网为主的各大在线编程平台中进行作答。由于面试时间有限，一般有 1~4 题，大部分公司难度偏简单，部分大厂难度只增不减。对比笔试，现场编程更多是考核代码量与编程能力。对于一些常见的算法，如排序算法、各个数据结构算法、遍历等，可以在牛客网-[在线编程](https://www.nowcoder.com/activity/oj)找一些正确易懂的代码块，抽出少量时间背一些面试常考的算法题，并且定期默写（实打实手写比用编译器敲更好）代码。

# 2 HR 面

        专业面顺利通过，意味着你已经拿到 offer 一角啦！HR 面一般是公司负责招聘人员与你交流一些非技术类问题，一般问一些职业规划、个人性格、爱好、意向薪资等等。此类题目虽说比较简单，但依旧不能掉以轻心，打好最后一场仗。对于 HR 面，以个人经验来说，有四个“不可”：不可过分自卑/自信，不可绝对，不可一味“表忠心”以及不可过分消极。

*   关于个人性格方面的问题，比如：“你认为自己有什么优/缺点？”，“在学习生活中，你遇到过什么困难吗？你怎么解决的呢？”。建议结合自身实际情况，并结合工作岗位特点回答。站在 HR 或公司的角度，不同岗位需要不同类型的员工，对于研发岗，更需要沉着冷静、认真细心型的员工，若你回答：自己有粗心的缺点，显然与岗位不匹配的；对于产品、销售等需要极强沟通能力的岗位，若你对 HR 提到自己比较内向，不善与人沟通交流，会直接拉低 HR 对你的印象。

*   关于薪资、加班、工作态度等非性格类问题，更是雷点多多，切记不可说得过于绝对！例如，当 HR 主动问起薪资时，提得过高或过于固定都是比较危险的。作为应届生，除非表现过于优秀，一般情况下 HR 是不会主动给你额外涨薪的，更不太会出现特殊薪资。此时，应先表明更重视工作机会与个人成长，并且相信公司能给出合适薪资，侧面表现功利心并不强；若 HR 坚持让你给出具体的期望数字，可以将真实期望薪资上下浮动 1k，若你想要 15k/月，说 14~16k 更加保险。当 HR 问道：“你对加班有什么看法？”，过于绝对地表明自己热爱加班或反对加班都是不可取的，看似在讨论个人看法，实则是考察你的工作态度。应分主次回答，首先表明加班在互联网行业属于普遍现象，其次，导致加班的原因有很多，比如自身效率不高等等，对于此你分别有什么解办法。这段回答将传达 HR 两个信息点：以平常心看待加班，不虚假不消极；相比怨天尤人，你更善于分析问题背后的原因，并主动提出解决办法。