# 第四章 第 3 节 如何通关面试

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10057/52cbfa7a966341cc998e3fa773c04d14`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10057/52cbfa7a966341cc998e3fa773c04d14)

# 1 如何准备面试

        如何准备安全岗的面试，可以分为三个部分来谈，面试前的基础复习准备，和履历问题准备，自我介绍。

## 1.1 **基础复习准备**

        和大部分技术岗类似，安全岗的面试也会问到一些基础知识，中间穿插一两个算法题，最后以一些开放性素质题结束。如果是三轮面试的话，一般前两轮都是这种流程。不同的是，有的企业和岗位方向可能不会注重算法能力，在我的面试经历中，几乎有一半的企业没有问算法题。因此在这部分的知识复习时，还是注重安全专业基础和开发基础，长期知识巩固结合短期高频知识点复习。但是并不是说算法题不重要！仅仅针对部分企业不会像开发岗那样重视算法，但是同样也有很多企业会在面试时手撕代码，千万不要抱有侥幸心理。只是难度稍低，同样需要有扎实的编程能力。不要以为特别细的知识点考官不会问，在笔试后就完全抛弃基础知识复习了。同时，不断地根据笔试和面试反馈调整复习重点，不要做无用功。

### **1.2 ****履历问题准备**

        安全岗的面试官通常会比较在意个人履历，也就是实习和项目等部分，因此在面试准备时，首先需要对写在简历上的内容仔细检查，有没有当初包装得太夸张还没有好好准备的。对于一些常见的问题，比如项目面向的背景和实际问题，实际解决的方法，用了哪些技术，难点和创新点在哪；如果有竞赛，在竞赛中做的内容也要拿出来复习一下；科研论文和专利等的 contribution，有没有考虑落地等，也需要准备。

### **1.3 ****自我介绍**

绝大部分面试官的开场会让求职者做一个简短的自我介绍，在短短的两分钟内介绍自己，表达自己。同学们可以根据这个逻辑来准备自我介绍：我是谁（姓名，学历，专业），我怎么样（我会啥技术，做过项目的名称，获奖和论文专利），我想干什么（应聘岗位和方向）。争取在第一段话就把面试官唬住，让面试官觉得你是个有料的人。

        在做自我介绍时，应该非常流利，切忌过分紧张而吞吞吐吐，也不要没有起伏太像背课文，介绍有头有尾，有礼貌。其实自我介绍就是对简历的浓缩，“精炼”是关键字。有时候面试官会要求英语介绍，笔者遇到过一次，把中文介绍好好翻译，背下即可。

# 2 **面试技巧****与注意事项**

        面试技巧在整个求职过程中都是非常关键的，面试是一个技术活，不仅考察求职者的专业技能，也考察情商和临场应变能力。这部分讲一下技术面（业务面）的一些注意事项。

        安全岗的技术面对于基础知识和项目经历的提问基本五五开，如果面试官对你的方向非常感兴趣，会主要围绕你的项目经历展开交流。

        对于项目经历较少，不具备有说服力的实习经历的同学，也不用紧张，好好准备基础知识，在面试过程中不断展示自己超强的知识储备，并且在面试官提到一些场景化问题时能拓展思维，对这些场景里可能用到的技术非常熟悉。只要面试官认为你足够优秀，没有什么经历是必需的。

        在遇到不会的问题时，不要不懂装懂，有就是有，没有就是没有，即使这个知识点你真的没有复习到，也可以拓展开来讲你认为应该会和哪些方面有关，如果是另一方面的问题你会怎么解决。即使是基础知识“普查”，也要学会把问题拉到你熟悉的范畴中来，不要在不懂的地方死磕沉默。

        项目经历丰富的同学，很大概率面试官会围绕项目展开提问。面试官关于项目的挖掘首先是想了解学生在项目经历里的参与程度与技术手段，也想考察学生面对问题的解决能力和方法逻辑。这样对学生来说其实是有优势的。学生在自己熟悉的领域抛出自己对于问题的理解和思考，在交流过程中抓住面试官感兴趣的点，引导面试官，争取展示自己。也可以提出自己的小疑问，增加交流的有效性，此外，还能增加对岗位的了解。大部分面试官还是喜欢有来有回的交流的，面试确实是一个互相了解的过程，单方面的讲述或者聆听都会让人疲倦。

        笔者认为在面试中除了抓住面试官，为自己创造可能。还有一个非常重要的点就是逻辑自洽。无论是介绍，还是回答问题，或者是交流，都要讲逻辑。回答问题时先重复问题再解决问题，再谈自己的理解，最后抛出问题。在介绍经历时说明白为什么这么做，结果是什么，并且有反思。不要因为想展示自己就思维跳脱突然转移话题，夸夸其谈，在面试官的每个问题里面多思考，为什么会提问，是想要考察什么，有基本逻辑再回答。在过于紧张导致讲述比较混乱的时候，要能迅速理顺逻辑并做好总结，让面试官轻易看到重点。在面试官不认同或者不理解时，也要学会解释自己的观点，不要因为误会和胆怯让自己丢掉印象分。

        有时候会遇到一些面试官非常能聊。他问你的问题一旦你有犹豫他就开始自说自话开始讲小作文，遇到这种情况，首先你要做的是认真听，面试官讲的话都是有目的有原因的，或让你提出自己的看法也好，或让你了解公司正在做的业务场景也好，甚至真的在交流一个困难问题也好，都是需要你反馈的，在面试官结束以后，要能给出相应的思考和理解，或者对话题进行总结，这些都能体现你的能力和素质。对于你没有表达到位的点，可以在对方的一段话结束后补充作为挽回。千万不要随便打断面试官，也不要当面反驳。人都是好面子的，尤其是在“求职“这样一个场景下，礼貌和谦虚很重要。在面试官提出你的错误和不足时，需要谦虚接受，并提出自己的改进计划。不足是不可避免的，即使是遇到不足时，也要会给自己”拉分“。

        关于一些场景化问题，其实很多时候都是没有绝对解的。除了利用以上面试技巧表达自己，另一方面也要思考，面试官为什么提这个问题。由于安全岗是一个非常场景化的岗位，面试官的问题很可能就是以后工作中需要解决的一部分。求职者可以好好思考这些场景是不是自己感兴趣的，也不是一股脑地“all in”。同时，每一场面试，面试官提出的场景化问题和思考展望都应该记下来，查查资料拓展思维面，为之后的面试积累素材。

        关于反问环节。如果利用恰当，反问环节也是可以为自己加分的。反问是一轮面试的最后一个步骤，下面给出一些比较得体的例子，根据不同情况调整和完善自己的提问。

*   “对于贵公司的这个岗位，根据您今天对我的了解，您认为我有哪些可以继续改进的地方？“

这个问题一般是面试官态度尚不明确，又急切地想知道面试评价的一种委婉的方式，如果直接问面评，可能有的公司规定不能直接说，而且是非常不明智的。

*   “我想了解一下贵司安全岗的一些业务场景。“

这个问题可能出现的情况是感觉这场面试通过概率很小，又想双方都体面地结束这次面试，了解一些业务场景，可能确实是方向不匹配；或者是确实想知道未来的业务，也可以在反问的时候问一下。

*   “请问您在公司现在负责的业务是哪些？“

非保密情况下，这个问题也是可以问的。对于确实想了解未来岗位业务的同学，比上面那个问题更能真实地知道工作内容，毕竟直接问业务有领导画饼的可能。

*   问公司的发展规划。这个问题一般是针对一些中小型公司，并且拿下这场面试的概率比较大。这个问题虽然略有唐突，但却是评估这个公司发展前景的一个机会，一般在主管面时比较常问。
*   一些技巧性提问，一般是用来给面试拉分的。就是结合公司现在的实际问题，提出自己的思考。比如面对字节跳动，可以问一下抖音“剪切板事件”（隐私窃听）后公司的处理措施；对顺丰科技，可以问一下“隐址件”；对于金融科技公司，可以问一下数字货币的安全风险之类的。总之，结合实事，围绕安全，提出自己的思考，并且心里是已经有大概的解决方法的。这样能在反问环节为即将结束的面试再挽回一点分数。
*   还有一些常见问题，比如接下来的面试流程之类的，都是可以问的。

        以上就是面试时的一些技巧和注意事项，总的来说，可以归纳为几点，**“礼貌，诚实，自信”，“抓住，引导，展示”，“有来有回，保持互动”，“逻辑自洽，思考总结”，“积累和复盘”**。

# 3 **常见面试****问****题**

        讲过面试技巧，接下来就是“考试范围”。其实，在前面章节已经提过，安全岗面试主要考察的也是由安全基础和计算机基础组成，并更多落脚在项目经历上。在笔者走完流程的面试经历里，大部分都是由三面组成，一般一二面是技术面，三面是 HR 面或综合面，特别优秀的同学会有加面。下面跟大家分享大概会涉及到的一些问题。

## **3.1 ****一面**

        一面一般是最细的一轮技术面，在做过自我介绍之后，首先会问到求职者提到的一些技能，比如安全漏洞，密码学知识，这部分会根据求职者的方向问得有粗有细，必考内容可以参照第三章。拿一个典型问题来举例：“签名你了解哪些？”这个问题其实主要考察的是散列和公钥签名的知识。首先，把几种基本的签名方法举例：使用对称密钥的签名、使用公钥加密的签名、加入散列的签名。这些签名的特点和分别使用的场景有哪些，以及一些特殊的签名方式，如盲签名，群签名等，他们能实现什么，最好也能讲出实现逻辑和应用场景。

        然后，面试官会围绕求职者的经历提出问题，在项目中的职责是什么，项目面对什么问题，解决了什么，用了哪些方法，最后实现了什么。并会围绕提到的一些技术细节深挖，因此求职者要对自己的项目非常熟悉，并且不能包装过度。项目结束后，面试官会挑自己感兴趣的方面提问，比如 XSS 漏洞你实际用过哪些方法去解决，区块链隐私保护有没有了解之类的。

        这轮面试中因为更多的涉及基础知识，需要求职者对知识点复习得全面且熟练，还需要求职者在过程中对面试官提到的问题及时复盘，加深理解。

## **3.2 ****二面**

        二面一般不会在基础知识上过多纠缠，一般会围绕项目展开，更多挖掘的是学生在安全方面的整体思考能力和问题解决能力。会有拓展性提问，比如数据安全你认为在企业的场景有哪些？你认为这些问题可以怎么解决，可以用到哪些技术，这些技术你的熟悉程度怎样。二面虽然不会从基础知识开始问，但是一定会集中到专业技能如何解决问题上，既考到了专业，又考到了场景。

        这轮面试一般比上一轮更深入，需要求职者对自己的项目和实习经历准备得十分充分，掌握好面试技巧，并对简历提到的技能理解透彻。

## **3.3 ****三面**

        三面通常来说是 HR 面，或者是综合面。如果不是 HRBP，就是领导。HR 面的问题集中在“你对岗位的理解以及你认为的匹配程度”“你的性格怎样，举例子”“你遇到过什么困难如何解决的，举例子”“你遇到和同事的矛盾时如何解决”“你最有成就感的事情，分享一下”，具体可以参考宝洁八大问。一般来说 HR 面只要价值观正常，表达和逻辑尚可，都不会刷人，如果 HR 面被刷，很可能是综合技术面的排名一起考虑了。

        如果是综合面，可能会涉及到部分与专业有关的问题，不过不会深入技术，有的企业综合面也是压力面，心理强大才能保证思维正常。

# 4 **部分特殊面试形式**

        除了常见的一对一面试，还有一些特殊的面试形式，在此一起给大家介绍一下，提前做好准备。

        加面。一般而言我们所指的加面，是在 HR 面完成之后，也就是正常流程结束之后，对于一部分优秀的同学，考虑进一步提高面试评级及薪资待遇，加的一轮面试。当然，也存在另外一种可能，不同面试官在前几轮对求职者的评价有一些差异，需要重新加一轮确定面试评价。对于前一种而言，一般是技术总监或者部门负责人面试，面试内容与综合面类似，包括对安全的宏观理解的考察，也包括一些项目内技术性问题。加面通过后，就可以拿到 SP 等更高级别的 offer 啦。对于后一种可能，则参考一二面的面试内容。

*   部分互联网企业在技术面时并不是一对一形式，会有两个面试官，一个问技术，一个问综合性问题和记录。
*   一些外企快消，如玛氏，联合利华等，在测评后有 AI 面试，其实和 HR 面类似，不过是机器人提问并录制视频／语音作答，还会穿插英语提问。
*   某些银行，如浦发，建信等，面试轮数较少，可能在一面时有多位面试官同时问技术问题，这些面试官可能是不同方向的，都有把你捞过去的可能。
*   一些银行有群面环节，一般是无领导小组讨论，即围绕一个问题，多个求职者限时讨论，最后做出总结，多个面试官实时观察；还有的是多个求职者组织在一起完成一个智力类游戏，四大会计事务所基本都有这个环节。这一类面试，面试者不能太过拘谨不参与讨论，也不能表现太过抢镜，要有一定的团结性。对技术岗位来说，群面环节一般不会要求很严苛。