# 第三章 第 1 节 专业技能准备与提升（上）

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10057/5dbe1fc3bd8a44df8de4911385613c10`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10057/5dbe1fc3bd8a44df8de4911385613c10)

        专业技能部分是一些非常干货的知识点，笔者基本按照第二章的技能树来介绍，为了方便大家学习，笔者还参考了一些书籍的章节编排。本部分在数据安全大类上着墨较细，提供给同学们一个系统的复习和准备思路，对于网络安全大类的常见常考知识点也有阐明。对于其他安全的一些深入方向，这些方向更多是与个人项目有关的，在此笔者没有花过多笔墨介绍。

        安全是有门槛的，如果没有太多相关经历，同学们可以先投递热门大类，再在职业发展中深入一个感兴趣的方向。这样能提高求职的命中率，也会对求职者自身成长更有帮助。

# **1 ****信息安全数学基础**

        在第二章有介绍，信息安全数学基础是数据安全的基础“数学课“，这部分在笔试和面试过程中单独作为考题出现的概率较小，但是作为基础课，没有系统地学习会导致后面的密码学很难入门。信安数基的内容也不多，没有学过的同学尽量跑一遍。信安数基大致包含以下知识点（★标为重点）：

*   **整数**：了解整数的带余除法；a 进制表示；使用辗转相除法★计算最大公因子——RSA；整数的唯一分解定理；多项式的整除。
*   **同余：**中国剩余定理★，同余符号；剩余类的概念；剩余类与同余方程；原根的定义，阶。
*   **二次剩余：**二次剩余定义；二次剩余问题★——Rabin。
*   **群：**群的定义；群的等价关系；子群；群同态；循环群。
*   **环：**环的定义；环同态；多项式环；拉格朗日插值公式★——Shamir 秘密共享
*   **域：**域的扩张；高斯数域
*   **有限域：**有限域中元素表示法，本原元；开平方算法；离散对数★；编码★
*   **组合电路与布尔代数：**这部分建议搭配论文“ABY – A Framework for Efficient Mixed-Protocol Secure Two-Party Computation“学习，这篇论文整理了安全多方计算的基础工作，主要以混淆电路为核心。

# **2 ****现代密码学**

        现代密码学是一门专业基础课，是信息安全体系建立的基础。即使企业的安全岗非常注重场景化应用，在面试时，面试官也会问到许多密码学中的基础知识点。学好密码学非常关键，现代密码学必须要了解的有以下问题，几乎每一个都是必备知识点：

## **2.1  ****信息安全问题**

*   信息安全基本模型；主动攻击与被动攻击；信息保密与信息认证；
*   对密码的攻击类型★；
*   密码体制分类；

## 2.2 **对称密码**

-古典密码：单表代换，多表代换
-流密码：线性反馈移位寄存器，非线性组合序列，钟控序列，非线性反馈移位寄存器等的特征多项式-分组密码： 

*   分组密码的概念；优缺点★；主要威胁，设计准则与特性；Feistel 网络★；工作模式★
*   DES：计算部件；S 盒；轮函数
*   AES★：Rijindael 有限域；轮函数；构造步骤
*   3DES★：特点；构造；与 DES 的区别

## 2.3 **公钥密码**

*   单向函数：公钥体制的原理是构造陷门单向函数★，包括离散对数问题，大数分解问题；背包问题，格的最小向量（SVP）问题
*   RSA★：密钥的选取和生成、原因★；加密解密；安全性证明★；安全漏洞★——同态性、共模攻击（总之就是全都重要，面试必考）
*   Rabin：困难问题；密钥生成，加密解密★；中国剩余定理
*   ElGammal，DH：密钥生成与加密解密
*   ECC★：椭圆曲线上的离散对数问题，概念，密钥设计★；ECC 的特点 vsRSA（必考）

## 2.4 **数字签名**

-杂凑函数★（必考）

*   概念；性质：压缩，单向，无碰撞；
*   用途：公平提交、简易身份识别、辅助签名
*   MD5★：处理流程；安全性；安全性改良
*   SHA-1：与 MD5 比较

-常用签名★（必考）

*   性质：完整，不可伪造，公开可验证；
*   公钥签名：签名方案；安全性；RSA 签名
*   额外使用 H(x)的公钥签名★：签名方案；重放攻击；ElGamal 和 Schnorr 签名的不同
*   特殊的签名方法：盲签名★；群签名；环签名★

-HMAC：消息认证算法设计目标；填充★；安全性；

## 2.5 **密码技术应用**

-同态★（必考）：

*   同态加密的应用场景：云计算，安全多方
*   性质，分类；
*   常见同态构造与特性：Paillier，AH-ElGamal 等

-秘密共享：用途，Shamir 秘密共享门限方案★
-不经意传输★：实际用例；Rabin 的不经意传输

-零知识证明★：基本协议；几个经典问题（分割与选择等）

-安全多方计算★：由多种密码技术支撑，包括同态，零知识证明，秘密共享等，应用场景广泛，属于和场景结合紧密的工具。系统了解可以参考第二章提到的教材，以及 2000 年，2016 年图灵奖的工作。

-电子商务

*   电子投票★：成员设置；安全特性；攻击模型；盲签名电子投票协议
*   电子现金：五种特性；Schnorr 电子现金支付，结果分析
*   承诺★：结合零知识证明技术和 GMW 编译模型，将诚实好奇模型转化到恶意模型

-认证：数字证书 X.509；认证中心 CA 的职能

-公钥基础设施 PKI★（必考）：密钥生成与分发的流程

# 3 **数据安全拓展**

        就像在第二章中提到的，这部分更多的是跟随自己的横向科研项目走的，作为密码学技术与实际安全场景的拓展。比如金融科技平台下的区块链隐私保护，数字水印；比如很多数据驱动型公司都在做的数据生命周期安全治理；比如人工智能场景下的差分隐私应用等。如果没有相关课题支撑，这些拓展技术并不像开发类的小项目一样容易入手，通常是以了解和熟悉用到的数据安全技能为主。

# 4 **安全合规**

        说是安全治理，在校招生的招聘上，换成安全合规更准确。安全合规需要了解一定的安全技能，并在不断地接触安全类各项业务之后，才能对企业的安全风险有一个宏观认知和把控。同时也需要不断地了解安全隐私政策，做好标准推动与合规运营，起到承前启后的作用，能和监管聊法律，能和开发聊语言，能和渗透聊漏洞，能和网管聊路由，能和运维聊系统。实际在安全合规的校招岗位上，学生对安全有一定基础，并对以下安全和隐私标准有一定认识，就能满足基本要求。

*   ISO27000 系列：ISO27001 信息安全管理体系的标准认证，流程
*   国家网络安全等级保护 2.0：保护范围和定级流程
*   GDPR：数据主体，数据控制者，数据处理者等关系和区别，数据主体的八项权利；与我国条例的区别
*   个人隐私保护条例，数据安全法等国家实时更新的法律法规