# 第二章 第 1 节 行业介绍

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10026/8fdc569ad99c4548ad237cd6c3debc80`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10026/8fdc569ad99c4548ad237cd6c3debc80)

# **一、行业介绍**

## **1.1**** 行业简介**

汽车在普通民众消费品中是除了房子外的第二大高价值商品，随着我国经济的发展，汽车已经从***十年代的奢侈品向生活必需品过度。中国是世界上最大的汽车消费市场，巨大的保有量和需求，再加上汽车庞大的供应链所带来的巨量的就业岗位，使汽车产业成为国家经济支柱产业。

对于有意图从事汽车行业相关工作的同学，面对如此多的企业和各种各样的岗位，如何进行选择是每个即将进入职场的同学需要思考的。

## **1.2 ****企业介绍**

### **1、****传统整车厂**

    a. 广汽集团，包括广汽研究院，广汽丰田，广汽本田，广汽新能源，广汽菲克等。广汽近几年发展很快，待遇在车企里算比较高的。

    b. 上汽集团，包括上汽通用（泛亚技术中心）、上汽乘用车、上汽大众，这三家算在上汽集团中综合待遇和发展来看比较好的，竞争比较激烈，此外还有上汽大通和旗下的零部件配套企业。

    c. 一汽集团，base 在长春。一汽大众待遇最高，但有双 211 门槛，其他还有一汽研究院、一汽解放等。

    d. 北汽集团，包括北汽奔驰、北汽新能源、北汽研究院等，有户口，其中北汽奔驰的待遇还可以，其他一般。

    e. 东风集团，包括东风日产（广州）、东风技术中心（武汉）等。

    f. 自主车企，一线企业包括吉利、比亚迪、长城等。

### **2、****造车新势力**

    造车新势力前两年很火，薪资在车企中较高，但稳定性低，包括蔚来、威马、小鹏、爱驰等。

### **3、****零部件供应商**

    这种企业就更多了，大部分为外资企业，也有一部分合资和民营。大陆、博世、APTIV、康明斯、联合电子、恒润、潍柴、宁德时代等等。岗位囊括机械、电子、车辆、自动化、计算机等很多专业，薪资方差也很大。

## **1.3 ****岗位介绍**

首先分析整车厂商，一个车型的从无到有，从市场调研到设计开发再到生产制造和销售，每一个环节都会有各种岗位，所以整车厂商对各个专业人才几乎都有需求，这也使得求职汽车行业的同学有更广阔的选择空间，从而选择适合自己的位置。下面我们梳理下整车厂商所包含的岗位。

**首先是研发岗位。**

这也是主机厂的核心岗位，几乎每个乘用车企业都有自己的研发中心，只不过可能命名不同，有的叫研发中心，有的叫研究院或技术中心。总之每个整车厂商都有一个规模很大的研发团队，一般规模在 2000 人到 5000 人之间。但研发岗位是一个宽泛的岗位，在车型开发的各个环节，研发岗位又千差万别。

一般来说，主机厂的研发中心，包括底盘和动力总成研发、整车性能部门、车身设计、电器研发、试制车间、技术预研部门、智能网联部门、自动驾驶部门、新能源部门等。下面我们看一下这些部门主要的工作和招聘要求。

### **1、动力总成研发**

【职能概述】

动力总成包括发动机、变速箱底盘，这一块包括参数匹配、调试、建模和试验等工作。

【专业及技能要求】

招聘以车辆工程、机械工程等专业为主，会使用建模仿真软件。

### **2****、整车性能部门**

【职能概述】

包括 NVH、经济性评价、安全评价等。

【专业及技能要求】

需求车辆工程、机械工程等专业应届生，要求有相关项目经验。

### **3****、车身设计部门和试制车间**

【职能概述】

包括 CAD 车身各个零部件管理等。

【专业及技能要求】

需求车辆工程、机械工程和工业设计等专业，掌握 CAD 和设计类软件。

### **4、电器研发部门**

【职能概述】

包括仪表、灯具、线束、车机等开发工作。

【专业及技能要求】

需求电子电气、自动化、车辆工程、机械工程等专业，掌握 CAN 通讯等技能。

### **5、新能源部门**

【职能概述】

主要包括新能源三电（电池、电机、电控）等相关领域工作。

【专业及技能要求】

近几年大部分整车厂都已经开始在新能源车方面布局，新能源部门也是近几年需求比较大的部门，而且这一块涉及面较广，对很多专业都有需求，如材料、化学、电气、自动化、控制工程等。

### **6****、智能网联部门**

【职能概述】

智能网联是近几年汽车行业近几年的新兴岗位，这一块自主车企走的比较靠前，合资车企这两年开始发力。主要包括车辆移动互联、端对端、后台、数据分析等岗位。

【专业及技能要求】

需求计算机、自动化、等各个专业。由于这一块可能涉及手机端 APP 开发，推广、需求分析等工作，也会有类似于互联网产品经理的岗位，因此不限制专业，有意向同学可以关注。

### **7、自动驾驶部门或技术预研部门**

【职能概述】

主要包括两块，第一，已经在车上量产并且成熟的辅助驾驶功能，L2、L3 级别的，这一块从属于整个车型项目研发序列；第二是更高级别自动驾驶技术开发预研和其他前瞻技术预研，这些岗位一般不跟项目走，一定程度上属于纯技术岗。

【专业及技能要求】

这些岗位需求车辆工程（自动驾驶方向）、自动化、计算机、人工智能等专业，有算法和编程能力的要求。

以上岗位基本都属于研发序列，在这些部门里，同一个部门还会分化出不同的岗位，比如设计工程师，测试工程师等。当然，这只是主机厂工作岗位的一部分，除研发外，还有其他岗位：

### **8、项目管理**

【职能概述】

这个岗位几乎遍及车型开发的各个环节，有的车企项目管理属于独立于研发序列之外的部门，有的在研发序列中。项目管理的主要工作职责包括联系协调各个部门工作，管理供应商，联系上下游、产品全生命周期管理。他们是项目正常推进的重要环节，也是整车上重要的岗位。

【专业及技能要求】

项目管理一般对专业不做限制，但需要较好的沟通协调能力、承压能力和英语能力。

### **9、生产制造**

【职能概述】

随着车间自动化、智能化程度越来越高，生产制造部门也需要更专业的人才，生产制造部门在产线的设计、设备采购维修、现场管理等各个环节需求不同的岗位。

【专业及技能要求】

包括但不限于，机械工程、机械电子、自动化等专业。

### **1****0****、物流部门**

【职能概述】

管理企业庞大的物流系统。

【专业及技能要求】

包括但不限于物流工程、物流管理等专业。

### **1****1****、财务部门**

【职能概述】

财务相关工作。

【专业及技能要求】

求财经类专业。

### **1****2****、其他对专业限制不大的部门**

包括采购部门、市场部、产品部、营销、销售、公关等部门。这些部门往往看起来不是核心部门，但真的很重要，甚至比研发岗位更有优势，一方面这些部门往往对专业限制不大，互换性强，可以流通到其他行业；第二，上升可能更快，在技术部门的领导一般都是工作年限很久的老工程师或项目经理，但非技术部门往往有很多年轻中层领导。这些部门的岗位值得同学留意。

分析完整车厂商，再来讲一下游供应商。一般来说，整车厂商的绝大部分零部件都不是自己生产的，并且汽车零部件需求之大，品类之多，是其他工业产品无法比拟的，这也催生了大量的下游产业。车企的供应商包括一级供应商，二级供应商一直到 N 级供应商，最终形成供应链。一级供应商，顾名思义是直接和主机厂对接并提供产品的供应商，如发动机供应商、电池供应商等。以此类推，二级供应商为一级供应商提供产品。

主机厂商往往不直接掌握技术，更专业的技术往往在供应商手中，这也使得供应商的人才需求更专，有更多纯技术岗位。由于汽车供应商企业太多，无法展开讲，这里举一个例子：

主机厂需要在某平台车型上增加自动泊车功能，现在它有三个选择：

A. 软硬件全部自己研发；

B. 自己做软件方案，找供应商提供硬件；

C. 自己提需求，找供应商做一套解决方案。

大部分主机厂的选择都是 C，主机厂零件太多，不能什么都自己做，要不然摊子太大反而使项目进行缓慢。

基于这种现状，同样是 ADAS 岗位，主机厂和供应商对职位的要求是不一样的。主机厂的要求可能是，相关专业出身，懂技术，有沟通能力和供应商管理能力，不需要自己去写代码、画电路图，但能看懂这些东西，这样主机厂 ADAS 工程师日常工作是，锚定技术需求，管理技术文档，分析装配产生的问题，和供应商共同调试参数等。

而供应商招聘 ADAS 岗位的要求就不一样了，它需要分别招聘软件工程师、硬件工程师、控制工程师和建模工程师等专业技能岗位，这些岗位需要有过相关项目经验，有编程语言、电路、控制、建模等专业软件的基础，因为他们需要最终把这个解决法案去实现。

所以可以看出，主机厂和供应商对职位的要求不同，很多时候，主机厂的很多岗位的工程师更偏向于懂技术的产品经理的角色，而供应商可能会有更多的纯技术岗位，这就要求同学在参加招聘的时候有的放矢，选择更适合自己的职位。

## **关于薪资**：

对于主机厂来讲，大部分的企业对应届生的薪资并不是按照岗位来划分的。大部分的车企，同一批次招聘的应届生，同样的学历，不分岗位，统一定价，只有本科硕士和博士之间有薪资级差，岗位之间没有。比如北汽集团下属公司，北汽新能源、北奔、北汽研究院，南北大众、上汽乘用车、上汽通用等。

还有一部分车企，按照生源划定薪资，比如吉利、BYD、长安汽车等，一般情况留学生＞985＞211＞双非，最高档和最低档能差别一倍以上。

主机厂给应届生的薪资大部分集中在 12W-23W 的区间，中位数大概是 15W。合资车企偏高，自主车企偏低，一线城市车企偏高，二三线城实车企偏低，比如广汽集团，上汽集团下属企业相对高一些，北京的车企绝大部分是北汽集团的，解决户口，但工资不算高。

供应商岗位繁多，企业也多，薪资方差很大，从十万到三十几万都有，一般来讲，偏向自动驾驶的岗位薪资较高，对标互联网薪资，但劳动强度也对标互联网。