# 第一章 第 3 节 具体公司介绍

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10093/42919a515ded4df0af9e95e509ca21eb`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10093/42919a515ded4df0af9e95e509ca21eb)

## 具体公司介绍

### 宝洁

宝洁公司始创于 1837 年，是世界上最大的日用消费品公司之一，总部位于美国俄亥俄州辛辛那提市。宝洁公司在全球大约 70 个国家和地区开展业务。宝洁公司在全球 80 多个国家设有工厂或分公司，所经营的 65 个品牌的产品畅销 180 多个国家和地区，其中包括美发、健康和美容、织物和家居护理、婴儿，女性和家庭护理。

宝洁通过旗下品牌服务全球大约 50 亿人。1988 年，宝洁落户广州，并成立了宝洁在中国的第一家合资企业——广州宝洁有限公司，从此开始了其中国业务发展的历程。宝洁大中华区总部位于广州，目前在广州、北京、上海、成都、天津、东莞、江苏等地设有多家分公司及工厂。宝洁进入中国近 30 年，中国市场成长为宝洁全球发展速度最快的市场之一。宝洁也一直通过在环保以及社会责任等方面的一系列努力，切实履行对中国社会的可持续发展所负有的责任。目前宝洁在中国拥有 8000 多名员工，超过 98%为本土员工。

宝洁的“黄埔军校”绝非虚名。长期以来，宝洁招聘了大量优秀的应届毕业生，是许多业内精英的第一份工作，宝洁里边完善的培养制度、师徒机制，让一批又一批聪明优秀的年轻人最大化地发挥了自己的价值。很多人甚至愿意降薪去宝洁，就为了更系统地学习宝洁内部的一系列的培养课程。因此，从宝洁出来的很多人，跳槽的时候都会十分受欢迎。

宝洁品牌和产品介绍：

顶级品牌：SK-II

二线品牌：Olay（玉兰油）

洗护品牌：飘柔、海飞丝、沙宣、潘婷、汰渍、碧浪、博朗、润妍、舒肤佳、佳洁士、欧乐 B、护舒宝、帮宝适

### 联合利华

联合利华作为全球财富 500 强之一的跨国公司，以全年超过 520 亿美元的总销售额，跻身世界三大顶级食品和饮料公司之列，是世界第一大冰淇淋、冷冻食品、茶和香皂制造商，世界第二位的牙膏和肥皂制造商，以及世界第三位的护发产品生产商。

联合利华集团是由荷兰 Margarine Unie 人造奶油公司和英国 Lever Brothers 香皂公司于 1929 年合并而成。总部设于荷兰鹿特丹和英国伦敦，分别负责食品及洗涤用品事业的经营。联合利华公司现已成为国际快消巨头之一，是世界 500 强企业不可或缺的一部分。

旁氏、力士、夏士莲、奥妙、中华、立顿黄牌、和路雪等十三个品牌分属家庭及个人护理用品、冰淇淋、食品等三个系列的产品，联系着人们日常生活的各个方面。联合利华在全球有 400 多个品牌，其中大部分是收购来并推广到世界各地，比如，旁氏原是一个美国品牌，联合利华将其买下并发展为一个护肤品名牌，推广到中国；而“夏士莲”原是在东南亚推广的一个英国牌子，联合利华也将其引入中国。“成为本地化的跨国公司”是联合利华的全球经营宗旨和长期以来的传统。

主要产品：

食品：2000 年购入的百仕福使联合利华在调味品界处于领先地位。现在，家乐是联合利华最大的食品品牌，它遍及 100 多个国家，销售额达到 23 亿欧元，产品涵盖汤类，肉羹类，调味酱，面条和现成膳食。在中国地区 2011 年所经营的食品品牌目前分为：超商普通大众类（调味品，茶，冰淇淋）和餐饮业的饮食策划类（调味品，茶），有家乐、立顿、和路雪、四季宝品牌等。

日化类：在全世界大多数地方，联合利华都是家用洗涤和个人护理用品市场的主导者。包括金纺、奥妙，晶杰等在内的联合利华许多的家用护理产品都是市场上的领头羊。在个人护理用品领域，联合利华的洁肤产品，除臭剂和抗汗剂在国际市场有着不可动摇的地位。联合利华全球个人护理用品的主要品牌有多芬、力士、旁氏、清扬、凌仕、舒耐、夏士莲、通用商标凡士林也是联合利华旗下品牌

### 可口可乐

可口可乐公司从 1886 年创立以来，一直以其可口的碳酸饮料系列产品风靡全世界，历经 121 年长盛不衰。这种神奇的饮料以它不可抗拒的魅力征服了全世界数以亿计的消费者，成为“世界饮料之王”，甚至曾享有“饮料日不落帝国”的赞誉。

可口可乐公司是全球最大的饮料公司，拥有超过 500 个饮料品牌，每天为全球的人们提供怡神畅爽的饮品。除全球最有价值品牌可口可乐外，可口可乐公司还拥有 12 个价值数十亿的品牌，其中包括健怡可口可乐、雪碧和芬达，零度可口可乐、维他命水、动乐、美汁源和乔治亚咖啡。

在全球，可口可乐是世界上最大的汽水、果汁、果味饮料和即饮茶和即饮咖啡的生产商。通过全球最大的分销系统，200 多个国家的消费者每天享用超过 16 亿杯可口可乐产品

### 百威

英博(Inbev)创立于 1366 年，是全球第一大啤酒公司，总部设在比利时的 Leuven。英博集团拥有 200 多个品牌，包括时代(Stella Artois)、Brahma、贝克(Beck's)、Leffe、Hoegaarden、Staropramen 和巴斯(Bass)。公司雇用约七万名员工，业务遍及美洲、欧洲和亚太区 30 多个国家。英博浙东啤酒有限公司是英博国际集团控股的独资企业。

全球最大的啤酒酿造商，在 2004 年销售达到 2020 万吨啤酒和 315 万吨饮料（包括英博和美洲饮料集团）。英博啤酒集团系总部设于比利时 Leuven 之上市公司(INB-Euronext 证券交易所)。英博啤酒集团，于 2004 年 8 月 27 日创立，将英特布鲁和美洲饮料公司合并为一体，合并规模达 112 亿美元，公司把业务重点放在中国的富裕地区。在此之前在中国进行的收购都是由英特布鲁啤酒集团完成的。因为这个合并，公司现保持着健康平衡的商业综合发展和市场增长而近全球的市场份额 14%。今天英博啤酒集团已经成为中国最大的啤酒生产商之一。32 个啤酒生产厂的年产能达 300 万吨，中国五个大省中排名第一。集团业务分布于浙江、福建、广东、湖北、湖南、河北、江西、江苏及山东。

从地理来讲，英博在美洲、欧洲和亚洲有主导地位。他在 20 个主要市场保持着第一和第二的位置。英博集团拥有逾 200 个品牌，包括时代 (Stella Artois)、百瑞马（Brahma）、贝克(Beck's)，等英博的全球旗帜性品牌。公司全球雇用约七万多名员工，业务遍及美洲、欧洲和亚太区 30 多个国家。英博集团旗下的众多本土啤酒品牌中有双鹿，雪津、金龙泉，KK，红石梁，白沙，金陵，绿兰莎、三泰等

### 玛氏

玛氏公司成立于 1911 年，总部位于美国弗吉尼亚州麦克莱恩（McLean），是一家拥有百余年历史的私营家族企业，也是全球知名的食品制造与分销领导者，足迹遍布全球 80 多个国家与地区。玛氏公司(Mars Incorporated)是全球最大的食品生厂商之一。它生产与销售种类丰富的商品，包括宠物护理产品、巧克力、口香糖及糖果、食品、饮料、系统生物科学产品。玛氏产品行销全球，年净销售额超过 330 亿美元。

玛氏拥有众多世界知名的品牌，其中年销售额超过 10 亿美元的品牌就有 9 个。其中，宠物护理类产品、口香糖及巧克力类产品销量分别位居全球同类产品首位。目前全球有三分之一的宠物每天在食用宝路狗粮和伟嘉猫粮。

玛氏旗下品牌有：M&M’s、士力架（SNICKERS）、特趣（TWIX）、MILKY WAY、德芙（DOVE）、宝路（PEDIGREE）、皇家宠物食品（ROYAL CANIN）、伟嘉（WHISKAS）、BANFIELD 宠物连锁医院和 VCA 宠物连锁医院的品牌价值均跻身 10 亿美元行列；脆香米（CRISPY）、益达（EXTRA）、奥碧（ORBIT）、5™、彩虹（SKITTLES）、 希宝 （SHEBA）、每食富（MASTERFOODS）、UNCLE BEN’S、COCOAVIA、KIND 等品牌也广受欢迎。

2017 年，玛氏公司的净销售额已超过 350 亿美元。玛氏中国成立于 1989 年，旗下有玛氏箭牌、玛氏宠物护理（分设宠物营养业务与皇家宠物食品业务）、玛氏食品以及玛氏全球共享服务中心四大事业部。公司拥有 7 家工厂、4 个创新中心、47 个分支办公室、30 多个品牌和 9000 余名同事。

在全球权威调研机构 Great Place to Work Institute （卓越职场研究所）近期公布的 2016 年“大中华区最佳职场”榜单，玛氏作为快速消费品行业的唯一代表再度上榜。此外，玛氏公司连续五年上榜“全球最佳跨国工作场所”25 强，今年更荣登第 20 位，较去年上升两个名次

### 欧莱雅

传统快消品的发展相比上一个十年确实增速放缓了，但特定品类（比如护肤和彩妆）还是保持着高增长率的。而欧莱雅也是当之无愧的彩妆 NO.1。

作为财富 500 强之一的欧莱雅集团，由发明世界上第一种合成染发剂的法国化学家欧仁·舒莱尔创立于 1907 年。历经近一个世纪的努力，今天欧莱雅已从一个小型家庭企业跃居世界化妆品行业的领头羊。

2002 年 11 月 13 日，欧莱雅集团荣获《经济学人》（The Economist）评选的“2002 年欧洲最佳跨国企业成就奖”。2003 年初，欧莱雅荣登《财富》评选的 2002 年度全球最受赞赏公司排行榜第 23 名，在入选的法国公司中名列榜首。

欧莱雅集团的事业遍及 150 多个国家和地区，在全球拥有 283 家分公司及 100 多个代理商，2002 年销售额高达 143 亿欧元，连续十八年利润增长超过 10%。此外，欧莱雅集团在全球还拥有 50,491 名员工、42 家工厂和 500 多个优质品牌，产品包括护肤防晒、护发染发、彩妆、香水、卫浴、药房专销化妆品和皮肤科疾病辅疗护肤品等。1996 年，欧莱雅正式进军中国市场，并先后将旗下的兰蔻、美宝莲和巴黎欧莱雅等十大明星品牌引入中国。目前，欧莱雅（中国）公司拥有员工 3000 多名，业务范围遍布北京、上海、广州、成都等 600 多个城市。

欧莱雅框架的事业部分为四大块：CPD/LD/ACD/PPD，按照不同的产品属性分成了大致四个部分:

CPD（Consumer Product Division 大众化妆品事业部），品牌有巴黎欧莱雅、美宝莲等。

LD（Luxury Division 高档化妆品事业部），品牌有兰蔻、科颜氏、植村秀、赫莲娜、碧欧泉、科莱丽、羽西、阿玛尼、YSL、RALPH LAUREN、DIESEL 等，后面两个目前只有 perfume。

ACD（Active Comestic Division 活性健康化妆品事业部），品牌有薇姿、理肤泉、修丽可等。

PPD（Professional Product Division 专业美发产品部），品牌有卡诗、巴黎欧莱雅沙龙专属、美奇丝等

### 强生

成立于 1887 年的美国强生(Johnson & Johnson)公司是世界上规模大、产品多元化的医疗卫生保健品及消费者护理产品公司。据《财富》和《商业周刊》97 年公布的结果，强生公司市场价值指标评比名列全球第 20 位，并位居全美十大最令人羡慕的公司之列，1999 年全球营业额达 275 亿美元。强生是全球具综合性、业务分布范围广的医疗健康企业，业务涉及消费品、制药、医疗器材三大领域。全球员工超过 13 万人，2018 年全球营收达 816 亿美元。

1985 年，作为首批进入中国市场的跨国企业，强生在华成立了西安杨森制药有限公司。强生在中国的业务涉及消费品、制药、医疗器材三大领域，在华 16 家运营子公司，近 10 个生产基地，在北京、上海、广州、苏州、西安等 90 多个城市运营，员工数约 1 万人

### 百事公司

百事公司是全球食品和饮料行业的领导者，2018 年百事公司的净收入超过 640 亿美元，得益于其互补性的食品和饮料产品系列。

百事公司的系列产品中有 22 个品牌的年销售额都在 10 亿美元以上，如：百事可乐（Pepsi）、激浪（Mountain Dew）、佳得乐（Gatorade）、乐事（Lay's）、百事轻怡（Pepsi Light）、百事极度（Pepsi Max）、纯果乐（Tropicana）、多力多滋（Doritos）、立顿茶（Lipton Teas）、桂格麦片（Quaker Oats）、奇多（Cheetos）、七喜 （7-UP）、美年达（Mirinda）等。百事公司的产品在全球 200 多个国家和地区销售。

百事（中国）有限公司属于百事全球浓缩液方案集团，作为百事公司在大中华地区的浓缩液生产基地，自 1991 年在广州经济技术开发区正式投产，为百事大中华区供应碳酸和非碳酸饮料的浓缩液和香精香料的生产和技术服务

### 雀巢

雀巢是世界知名的食品饮料公司，拥有 138 年历史的雀巢公司起源于瑞士。它最初是以生产婴儿食品起家的，以生产巧克力棒和速溶咖啡闻名遐迩。今天，雀巢公司已是世界上最大的食品制造商，在全球 80 多个国家拥有 500 多家工厂，近 25 万名员工，位居欧洲第八大公司，世界第三十六大公司。雀巢所有产品的生产和销售由总部领导下的约 200 多个部门完成，销售额的 98%来自国外，因而被称为“最国际化的跨国集团”。

在中国，雀巢投资建立了 18 家企业，生产和销售的产品有：奶粉、炼乳、酸奶、婴儿配方奶粉、雀巢咖啡及伴侣、美禄、柠檬茶、矿泉水、汤料、调味品及酱汁、巧克力、糖果、冰淇淋及其他冷冻食品。

雀巢旗下品牌和产品如下：

（1）保健营养品：佳膳；

（2）饮用水：雀巢优活饮用水、雀巢深泉饮用天然矿泉水；

（3）烹调产品：美极、豪吉、太太乐；

（4）谷物食品：雀巢优麦；

（5）咖啡：雀巢咖啡、奈斯派索；

（6）饮品：雀巢果维、雀巢美禄、雀巢冰爽茶；

（7）巧克力和糖果：雀巢脆脆鲨、奇巧、宝路薄荷糖等；

（8）冰淇淋：雀巢冰淇淋、五羊牌雪糕

### 卡夫亨氏

卡夫亨氏是世界第五大的食品和饮料公司，拥有 8 个年营收逾 10 亿美元的品牌，是全球消费者信赖的食品生产商。公司一直致力于为全球消费者提供最优质的食品，树立并保持广受欢迎和信赖的品牌形象。

卡夫亨氏现在共有与四大产品系列：味事达酱油酱料、亨氏西式酱料、亨氏婴幼儿辅食和绅士牌坚果。具体产品有酱油、番茄酱、沙拉酱、婴幼儿辅食和坚果。亨氏自 1984 年进入中国，成为了首家婴幼儿辅助食品合资公司。卡夫亨氏中国区业务覆盖全国各地。在中国的生意分为两大业务单元和四大销售区域，共有正编员工 2,800 人。包含两大独立的业务单元：线下销售及电子商务和四大销售区域。

卡夫亨氏中国区目前在中国境内共计运营 7 家工厂，另有阳江工厂在投建中。所有工厂都汇集业内先进的研究技术与生产设备，贯彻卡夫亨氏对食品质量和安全的严格品控，以客为先，创新进取，保持品牌在食品行业中的领导地位。

### 达能

达能集团业务范围广泛，产品遍布全球。其乳制品、瓶装水和甜味饼干三大主导产品销量均居世界第一。达能集团不断扩展在中国的业务，目前在中国已拥有十多家合资企业，在饼干、矿泉水、乳制品市场中销售均位居前列。中国达能饼干在中、高档饼干市场中销售额稳居第一。达能目前为世界第一大鲜奶制品和瓶装水生产企业。

达能旗目前下有四大事业部：

（1）饮用水和饮料 WATERS：达能是全球知名的饮用水和饮料生产商。达能中国饮料深耕中国市场逾三十年，致力于持续带给消费者优质安心的产品。达能中国饮料旗下产品主要为脉动维生素饮料和依云矿泉水。近年来，脉动快速发展，现已经为中国饮料市场的一个知名品牌。

（2）生命早期营养品 EARLY LIFE NUTRITION：达能生命早期营养的历史可追溯到 1896 年，其产品致力于满足母亲及婴幼儿的特定营养需求，主要品牌有诺优能奶粉、爱他美奶粉、牛栏牌奶粉、Bledina 奶粉等。

（3）医学营养品 ADVANCED MEDICAL NUTRITION：达能医学营养品业务自 1993 年进入中国市场以来，立足于成人医学营养和儿童医学营养两大领域。产品有纽康特婴儿医学奶粉等。

（4）基础乳制品和植物基产品-ESSENTIAL DAIRY & PLANT-BASED PRODUCTS，达能与蒙牛和中粮集团强强联手，双方于 2013 年签订协议，达能对蒙牛进行战略投资，随后还成为蒙牛的第二大股东。产品有碧悠酸奶和 SILK 美式豆奶