# 第二章 第 1 节 求职规划

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10047/ae54a3d37a124d528f0564a8997136bf`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10047/ae54a3d37a124d528f0564a8997136bf)

# 1\. 从宏观上了解互联网校招

校招是高校应届学生进入互联网企业的最佳方式。对于每一届高校的应届毕业生，想进入互联网公司的途径一般包括如下：**实习转正**（包括日常实习和暑期实习生）、**秋招**（包括秋招提前批、正式批和补录）、**春招**。我只参加了前两个流程，所以着重介绍这两步。以腾讯为例，作为毕业时间在 2020.9.1--2021.8.31 的 2021 届高校应届毕业生，如果想要加入腾讯，那么渠道就有如下几种。

## 1.1 **实习转正**

实习转正包括日常实习转正和暑期实习转正，腾讯一般比较多的是暑期实习转正。2020 年腾讯的暑期实习生投递时间为 2020.02.19-2020.04.19，暑期实习生的投递也会分为提前批和常规批，从已有信息来看，提前批由于不需要群面，要比常规批更容易拿到 offer，而且岗位相对较多，拿 offer 速度也更快。这里最需要注意的就是，要尽早准备，尽早投递，到秋招面试前的每一分每一秒都很珍贵，要把这个时间充分利用在实习、面试以及整理自己的作品集上。但和腾讯不一样的是，字节没有很清晰的划分日常实习和暑期实习，所以如果想要加入字节，可以在大三或者研二的第一学期冬天就以实习生的身份加入字节，然后三个月后基本就可以参加转正答辩。阿里则一般很少有日常实习生，实习转正只有暑期实习一条途径，阿里的暑期实习生的投递时间在每年的 3-5 月，面试的流程和时间也会比较长，一般 4 轮以上。但想要通过实习转正加入某一家公司，最重要的一点就是要搞清楚当前岗位是否支持转正，有的岗位只是日常实习，有的岗位则支持一定时间后转正。所以千万要提前搞清楚是否有转正 hc，否则一旦你 all in 这段实习，结果几个月后被告知没有无法转正，很有可能耽误你投递其他公司的进程和节奏。

## 1.2 **秋招**

一般来说，秋招也包括提前批和常规批。秋招提前批最早可以到六月份，但是以技术岗位为主。腾讯 21 届秋招提前批的时间为八月初到九月中旬，常规批的时间为九月中旬到十月下旬。尽可能在提前批就开始投递，很多核心的部门和岗位会在提前批发出大量 offer。

## 1.3 **秋招补录**

一般在秋招常规批结束后的同年十一月会开始秋招补录，补录的岗位一般是被秋招过程中拥有多个 offer 同学鸽掉的岗位，所以补录也会有很多非常核心的业务部门的岗位。如果在常规批中没有收获满意的 offer，一定要抓住秋招补录的机会。比如腾讯 21 届秋招补录的开始时间是 2020.11.24。**有一个小技巧是：****如果在秋招的提前批和常规批挂掉又一直没人捞，都可以多去更新下简历，在一定程度上会提高被看到的概率，尤其是对于腾讯字节这样的公司。**

## **1.4 春招**

对于 21 届的春季招聘，既包含了 21 届，也包括了 22 届，但是对于 22 届来说是招聘暑期实习生，而对于 21 届而言则是最后的校招机会。甚至一些大厂在秋招和秋招补录招满后，不会在春招时开放 21 届校招生的岗位。以 21 届为例，春招最早的开始时间会在 20 年年底，一般在春节前后，参与春招的公司都会大面积开放投递。但千万不要等到春招再开始找工作，春招剩下的机会已经很少了。

# 2 我的校招规划

在校招开始前，最重要的是要搞清楚自己想要做什么，自己的存量优势是什么？以产品经理这个岗位为例，你真的想好自己要做一名产品经理了么？这一部分我将分别探讨我在成为一名产品经理路上的考量和尝试的过程。

### 

1.  **首先，产品经理这个岗位需要哪些能力？你有认真思考过你是否适合么？**

产品经理的能力栈一般包括产品 sense、商业思维、逻辑思维、沟通协调、学习能力、决策与执行力等等。 那么你为什么要做产品经理，你比别人更能成为一名产品经理的优势是什么？做任何一件事情，为什么要做比怎么做更重要，尤其是影响你未来五到十年的第一份工作。一定要经过缜密的思考。**我以我个人的思考过程为例：**18 年本科毕业的时候，我抱着做技术的梦想到了现在读研的实验室，结果经历了科研的毒打才发现，其实自己并不是一个非常适合做科研的人，而且在本硕都读了计算机以后，也终于认识到了，技术思维和产品思维确实很不一样，技术思维需要更缜密的思考技术相关问题，在一定程度上是要越做越专并且可以从钻研技术中获得***的。我扪心自问，在本科的时候打 CTF 比赛，拿到题目的 flag 或者渗透拿到权限确实有那种***，但是读研后，发现身边大佬可以每天写代码挖漏洞到三四点还充满精力的时候，我才知道，这才是真正的热爱。而自己并没有能够支持自己的强大动力，而没有这种源动力，我认为很难将一件事做的卓越。我一直认为，**要把自己热爱的事业作为工作，而不是把工作仅仅当做生活的工具。**在我意识到做技术并不能真正的给我带来快乐的时候，我便开始了我新的尝试。

### 2. **我以我的实际经历为例来讲述我的思考和决策的过程。**

由于本身做了近十年的学生工作，又是学计算机出身，本科时候又折腾过产品相关的创业实践，也很喜欢和大家一起从 0-1 做一个产品出来的感受。基于这样的个人经历和直观感受，在了解了产品经理是大概做什么的之后，我便在 18 年底正式的开始了转行产品经理的路，幸运的是，这两年接触下来，产品经理就是我想从事的工作。目标确定了，该怎么才能进 BAT 呢？现在大厂产品竞争非常激烈，校招也基本需要大家自带 1 年（两段及以上）的工作经验，对于 21 届的校招生来说，20 年 8 月开始秋招，想要进 BAT，最好能有两段以上的产品实习经历，并且需要有大厂的经历。我当时给自己的时间规划是，18 年底开始第一段产品实习，无论是大公司是还是小公司，先做起来，知道产品经理是做什么的，去看看到底是否适合自己。接触后有了更多的了解以后再确定自己是否要深耕这个领域，如果不合适就回去乖乖继续做技术或者了解其他的包括公务员、选调等岗位。所以从 18 年底开始，我便开始寻找产品实习的岗位，在没有产品实习经历的情况下找大厂实习的难度可想而知，仅有的几篇竞品分析报告和读过《人人都是产品经理》这一本书并不能作为大厂的敲门砖，所以也就有了开头的那一幕。后来花了大概一个月的时间，先后参加了百度、字节、腾讯等公司的面试，无一例外全部折戟，后来终于拿到一家行业独角兽的产品实习 offer。第一段实习其实现在回想起来并没有做什么特别多有价值的事情，不过却是我了解产品经理日常工作和确认这份工作是否适合自己的最好方式。其实这也和我们做产品一样，如果你也不知道后面要怎么做，那就快点先让它跑起来。在第一段实习结束后，我已经确定了产品经理就是我未来想要从事的职业，那么接下来的目标变成了，为了可以在 20 年秋招进入大厂，提前拥有大厂产品实习的经历。所以从第一段实习结束后，我便开始寻找头部大厂的实习，当你拥有一段产品实习经历的时候，再去寻找大厂的实习就容易很多了。所以在第二段实习时，我加入了字节跳动。字节因为本身业务发展很迅速，所以有很多实习的 HC，相比其他大厂本身要机会更多一点。第二段实习结束后，由于已经有了大厂的实习经历，接下来的实习要做的就是在秋招开始前多接触不同的领域，知道自己想要做的领域是什么，为自己的秋招提供更多的决策支撑。第三段结束时就是暑期实习开始的时间了，为了保证可以拿到暑期实习进入大厂的 offer，我的暑期实习的投递范围基本就围绕在 BAT 中了。后来 20 年暑期在阿里实习，7 月中下旬开始参加秋招提前批，八月中下旬就开始陆续收到 offer，并在九月初拿到了满意的 offer，基本结束了秋招。**当我现在回过头去看我的校招规划的时候，想跟大家说的是，其实没人知道十年后的你、甚至是两年后的你会做什么，一边想一边做，只要你不断的折腾，路自然就来了。**