# 第五章 第 1 节 其他经验谈

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10047/90cfb0f72a40467591624f102bb21638`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10047/90cfb0f72a40467591624f102bb21638)

# 1 如何保证实习和科研不冲突

实习和科研学习，如果不是非常强相关的，就一定会冲突。尤其是产品经理这种几乎和所有专业都没什么太大关系的岗位。那么如何把这种冲突降到最小呢。我们来看这两件事情的主要矛盾。科研/学习，决定了你能不能毕业，拿到双证。首先需要把毕业这件事情拆开来看，会影响你毕业的因素有哪些。一般来说，研究生毕业有的学校会卡小论文、专利或者工程量，再有的学校就是直接看老板的态度。所以这个事情就分成了两种情况：有硬性指标，没有影响指标。在有硬性指标的情况下，先把硬性指标解决，比如论文、专利、工程等等，如果是发论文，那么一定要尽早规划好自己的时间节点，尽早达到毕业指标。这个时候毕业的权重就要比实习更重要，因为如果达不到硬性的毕业要求，就没有任何可以操作的空间，所以要尽早先把毕业要求达到，然后给秋招和实习留出预留时间。以国内的三年硕士为例，秋招开始在研二下的暑期，那么最好可以在研二的冬天前把毕业所需的科研成果拿到，然后在寒假前开始第一段实习，然后顺理成章的参加春招实习生的选拔，这样在秋招前，就可以有至少两段实习经历来保底。如果除了毕业论文之外没有其他硬性的指标，那么老板就是你的主要矛盾，在保证最低限度的可以完成毕业毕业论文的情况下， 最重要的就是和老板搞好关系，懂得向上管理。和职场的向上管理不一样的是，我们希望获得的是外出实习的机会，如果不允许，就要讲策略，首先是跟老板的关系一定要搞好，真诚的态度在一定程度上会对你有帮助，老板有时候就睁一只眼闭一只眼了。如果不允许，那么不要和老板硬刚，因为一旦关系搞崩了真卡你毕业，难受的还是自己。这个时候要么找远程实习，要么就要累一点，尽可能找离实验室近的岗位，如果老板有事情找你就找个理由赶紧回实验室，或者每周公司四天实验室一天。尤其是第一份实习，在保险的前提下，最好可以在本城市先找一份产品实习做着保个底，在此期间摸清楚老板的态度之后再考虑要不要寻找北上广深更多的机会。

# 2 有一个好心态永远都是最重要的

无论何时，都要保持一个乐观的心态。这是我在这一路上最深刻的感受。有两个观念一直潜移默化的影响我。

1.  **没有谁能够顺风顺水，已经发生的，都是一定会发生的，你所经历的，都是为了让你获得某一种认知而必须经历的。所以，看开点。**
2.  **结局一定是美好的，如果不是，那么就一定还不是结局。所以，别着急。**

我在我的公众号里一篇关于玄学产品的文章《玄学产品的互联网江湖》里写过，人都有自我实现的预期，你选择相信的，就是你终将成为的样子。国家发展需要有指导思想，个人成长也是一样，看似形而上的东西，在很多时候是相比于方法论的“术”对你更有帮助的“道”。建设好你的心态，保持认知迭代，干就完了。

# 3\. 后记

说了这么多，最后想跟大家再叮嘱几句。我的经历里没有捷径，我觉得“没有捷径”也是大多数人的常态。我们都是普通人，当我们手里牌或许没那么好的时候，如何去尽可能的打好我们的牌。那以不变应万变的就是：**尽早接触、主动尝试、保持认知跃迁**。我想，这篇万字长文会给你一定的帮助。努力一定有回报，你所经历的一切都是一定要经历的，相信自己。希望大家都可以获得想要的 dream offer。