# 第四章 第 1 节 产品常见校招面试问题及回答思路（上）

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10047/0422f236fa1741c482b2a45f44e4bae0`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10047/0422f236fa1741c482b2a45f44e4bae0)

我将我在产品面试过程中经常被问到的问题分类后挑出一些经典的题目跟大家分享一下回答的思路和准备的方式。除了我整理的题目之外，牛客中还有大量的题目供大家参考：[`www.nowcoder.com/ta/review-product`](https://www.nowcoder.com/ta/review-product)

# 1 个人相关类问题

### 

*   **自我介绍**

一般来说，自我介绍是一个自我展示的引子，可以通过 1-2 分钟的简单介绍，向面试官展示出自己的基本情况或优势，然后引导面试官向你的优势部分提问。我一般的策略是，简单教育信息介绍后，按照实习&项目经历、学生时代其他工作和其他兴趣爱好三段，每段的每一份经历控制为一句话，比如“我的第*段实习在字节跳动商业化部门，负责**产品的**模块，为解决**问题，上线实现**的效果”，自我介绍的总计时控制在 1-2 分钟。

### 

*   **为什么要做产品经理/为什么不做本专业**

这个问题的本质，是面试官首先想知道你是否真的想要从事产品经理，是因为内心热爱、能力适合还是仅仅从众。对于这个问题，我一般回答的思路是，先说明专业本身我认为对于我个人成长的发展会有什么影响，一般我会对比技术思维和产品思维，然后说明自己对于这两种思维的理解，结合自己的案例说明自己在产品经理能力栈上的优势，结合自己的职业规划说明产品经理这个岗位为什么符合自己的能力和职业规划。

### 

*   **对产品经理的理解/你为什么适合做产品经理/你比其他人的优势**

产品经理负责把用户需求、业务需求转换为产品需求，为产品的具体设计、执行、成果负责。当被问到你比其他人的优势的时候，可以按照产品经理能力栈来回答。比如，首先在逻辑思维上，因为我是**工科背景，【案例，体现逻辑思维】；其次协调沟通能力上，举办过**活动，【案例，或者学生工作等，体现组织协调能力】；学习能力上，通过自己的认知跃迁方法论，保持阅读写作，【案例，体现主动学习】；其他能力上，【案例】。在回答上，一定要突出自己的优势，结合能力点进行适度的包装。

### 

*   **你有什么优缺点**

此处要注意的一点是，面试官问你的缺点，一定不要回答真的影响产品经理职业要求的缺点，最好说一些无关紧要的缺点。比如：优点：有目标，做事有条理有逻辑。胆大心细，敢于尝试，但也注重细节等等，注意说的每个优点要有案例佐证，不要胡乱吹捧自己。缺点：① 不太会拒绝别人，如果别人有什么需要帮忙的地方可能会选择尽量帮助，但是这样对自己来说还是挺花费时间的，所以上段实习的时候做了很多其实可以不做的事情。但是觉得刚工作多做点没什么。②相对来说还是缺少产品经验，在实习中发现在思维上视野上以及协调资源上，还是相比正式的产品同学欠缺一些。③ 做决策比较缓慢，想要考虑更多的影响因素。④ 和设计类的同学相比缺乏一些美感。

### 

*   **兴趣爱好**

回答这个问题也要选择可以为你求职加分的情绪爱好，比如美感类的：绘画、摄影等，运动类，求知欲：读书、写作等等。除此之外，最好可以用案例佐证你的爱好给你带来了哪些正向的意义。

### 

*   **最近在看什么书**

这个问题在我的产品面试过程中被问到的频率还蛮高的，尤其是实习面试的时候，这个问题一是想考察你是否有保持输入的习惯，因为产品经理是一个非常需要保持持续输入的岗位，二是想考察你的归纳总结和学习能力，因为一般会让介绍一下这本书的内容和收获。所以可以提前准备 1-2 本书的内容，每本书提炼出来 1-2 个让你印象深刻且比较有益的点就可以了。

# 2 实习/项目类问题

### 

*   **实习经历介绍**

如果是面试官要求你挑一段实习经历来介绍，一定要提前准备好一段最能讲出故事的经历来介绍。一般来说关于实习/项目的问题一般跳不出这几个：你做了什么、怎么做的、为什么做、还可以怎么做。在我的面试中发现，使用 STAR 法则对于面试官来说最好接受的，在什么背景之下有一个什么样的任务，你怎样解决的，获得了什么结果。 比如：在** 公司的这段产品实习，我们***团队的产品是***场景下，提供***服务的一个应用。主要功能有*****，从而达到提高*****的目的。我其中主要负责了 1 服务和 2 服务两个模块，着重介绍下 2 模块。**背景：**在有这个功能之前，所有内容提示都是靠用户主动点击选择的提示，比如【原始功能存在效率低下的使用场景】等等。**问题：**但是在我们和用户的日常沟通中发现【你发现的问题】影响效率，这就导致【比较坏的结果】。**方案：**所以在这个基础上我们想为用户提供一种【可以解决上述问题】的方式，更灵活更智能。所以提出了【你的方案】功能模块，该功能可以【达到什么效果】。**结果：**这个模块的上线后的使用数据【达到多少】，七日留存效果【或者其他的可以说明效果的数据指标】。在讲解自己实习项目的时候，一定不要过分夸大包装，因为面试官作为比较高级别的产品经理，一听就可以听出来你是在乱讲还是真实的。并且，在描述中的任何细节都要经得住面试官的深挖，所以不熟悉的地方一定要谨慎的说或者不说，千万不要给自己乱挖坑。饼画大了但是解释不来是一件非常减分的事情。同理，实习过程中遇到最大的困难/记忆最深刻的一段实习经历/最有成就感的一段实习，都可以用一个经历去讲，只是要把你的故事和问题的“最困难的”、“最有成就感”合理衔接上。其他的围绕实习项目的可能的问题还包括：

*   **你在项目中扮演了什么角***>**

*   **遇到的困难和如何解决的**

*   **效果如何，如何建立评价指标**【考查你的数据思维】

*   **如果重新做，你会怎么做**【考查你的思考，所以一定要提前准备一个对于这个故事的后续修改的方案，这个问题我第一次被问到的时候很懵】

精心准备一个实习过程中的最能讲好的故事非常重要，如果简历上面写了多段实习，建议每段实习都按照上述模板准备一个故事，因为由于面试的业务不同，面试官可能感兴趣的点不一样，不一定都是你最擅长的最核心的业务的那一段会被问到。如果写到了简历上，就一定要好好准备每一段经历。

# 3 产品思考类问题

### 

*   **推荐一款 APP，说明喜欢的原因**

这是一道经常会出现的基础产品面试题，这个问题可以很直接的看出你对于产品理解的深度。所以可以准备一款你常用的产品来说明，但是最好不要准备微信淘宝拼多多之类的非常国民级的应用，除非你是面微信淘宝的产品岗，因为对于一个体量非常大的产品你很难做到对它的功能点和场景都了解，这种情况下对整个产品的理解就会有偏差。推荐一款喜欢的 APP 的回答思路有很多种，我以我回答这类问题的思路举例，下面的内容仅仅是一个简略版的参考，大家一定要多看产品分析结合自己的体会去准备自己的内容。我一般会简单介绍下这个产品是做什么的，面向什么用户，在什么场景下，提供什么能力，解决什么问题。然后会按照 KANO 模型的基本型、期望型、兴奋型需求三个角度来去解释我喜欢的原因（KANO 模型是一种用于需求分类和优先级排序的模型，可以体现用户满意度和产品功能间的一种非线性关系）。以微信读书为例，基本型需求：优质简约无干扰的阅读界面，海量的书籍资源，没有广告；期望型需求：大量的 UGC 内容，阅读＋社交的结合比如排行榜、朋友在读，听书功能，拥有微信的关系链；兴奋型需求：书币奖励机制、组队无限卡机制。在满足基本型需求的情况下，期望型和兴奋型需求也满足的较好。一般此时面试官会问，那么你觉得还有什么问题呢，这里就是产品经理面试中比较经典的俞军三问。

### 

*   **俞军三问：推荐一款 APP，有什么问题，怎么改进，人家为什么不像你说的做**

推荐一款产品的思路前文已经说了，那么有什么问题，怎么改进，以及人家为什么不像你说的这么做，就一定需要提前准备好自己的内容。我以 Soul 这款 APP 为例，来说一种回答的方式供大家参考，内容有时效性，仅供参考。**介绍产品的详情**面向 95 后 00 后，主打不看脸的陌生人社交。好在保护女性用户防骚扰，比较好的引导用户建立价值的交互，比较好的社区内容生态。从 KANO 的三种需求角度去讨论我为什么喜欢：基本型需求：有大量的女性用户、不完全看脸社交、根据社交压力的感受程度不同有不同的社交玩法、对于社交压力敏感的人很友好；期望型需求：举报机制对女性用户的防骚扰做的很好、有大量的用户 UGC；兴奋型需求：圈子的连接、基于兴趣的匹配算法、可以让用户用不同的方式认识自己想认识的人。**有什么问题？**从社交路径的发现价值吸引、破冰、关系维持的角度来看，目前 soul 存在的最大问题在于破冰机制，破冰首先的前提在于引导用户进行展示面的设计，这个是创造兴趣指标的第一步，其次缺少场景化的社交手段进行破冰的吸引。**你会怎么做？**①首先是引导输出价值，避免出现无头像无空间无信息的三无账号，首先需要有一个基础的填写内容的 baseline。然后可以对前几条的用户发布内容进行一些虚拟物品或者货币奖励的用户激励。②在破冰这件事情上，可以增加一些玩法，比如模拟情侣这种场景化的社交玩法，或者聊天内容提示这种弥补现有的破冰不足的问题。因为只要两者通过场景化的社交手段打开了话题，后边的社交活动相对就容易了。**他们为什么不这么做？**从 soul 的产品迭代思路来看，是根据不同人群的对于社交压力的敏感程度来吸引更多的用户，所以才会在用户不断扩大后，根据不同人群的社交压力感知不同去迭代新的功能，比如从实时匹配到声音匹配，到视频匹配，群聊房间。而比如模拟情侣这种是一个根植于实时匹配社交的一个场景化的功能，所以对于 soul 要验证不同社交压力人群的不同功能来说，优先级是没有他们那么靠前。

### 

*   **是否了解我们公司的产品，你觉的有什么问题**

对于这种问题，一定要在面试该岗位以前去收集信息，如果是比较大的国民级产品比如微信淘宝百度京东，如果自己没有太深入的思考和见解，又担心自己落入俗套，可以去 2.2.1 给出的链接中搜索近期的关于这些 APP 的文章，然后将别人的观点吸收进来，整合成自己的观点。再比如开放式问题，可以按照用户是谁，都在什么场景下有什么需求，提供什么解决方案解决什么问题的思路去回答。这些问题都可以在网上找到别人回答的思路，多参考一些就会形成自己的回答套路。