# 网易 2018 校招深度学习算法工程师笔试卷

## 1

小易有一个长度为 n 的整数序列,a_1,...,a_n。然后考虑在一个空序列 b 上进行 n 次以下操作:
1、将 a_i 放入 b 序列的末尾
2、逆置 b 序列
小易需要你计算输出操作 n 次之后的 b 序列。

本题知识点

网易 算法工程师 模拟 队列 *2018* *讨论

[牛客 589187471 号](https://www.nowcoder.com/profile/589187471)

```cpp
import sys
n = int(sys.stdin.readline())
nums = [x for x in sys.stdin.readlines()[0].strip().split(" ")]

res1 = nums[1::2]
res2 = nums[2::2]
if n % 2 == 0:
    res1.reverse()
    print(" ".join(res1 + [nums[0]] + res2))
else:
    res2.reverse()
    print(" ".join(res2 + [nums[0]] + res1))
```

python3    代码

编辑于 2021-02-18 21:30:28

* * *

[浩浩 123](https://www.nowcoder.com/profile/1542705)

其实是个找规律题， 每一次数序逆置是为了把 下标按奇数、偶数分开放在两侧。因此可以设置两个数组分别存放奇数序列 和偶数序列，最后计算 n 的奇偶性，n 为奇数，先倒序输出奇数序列，然后，顺序输出偶数序列；否之，正好相反。#include<iostream>
#include<vector>

using namespace  std;

int main() {

    int n;
    while(cin>>n){

        int blen = n%2==0?n/2:n/2+1;
        int jishu[blen];
        int oushu[blen];
        int i1=0,i2=0;

        int value = 0;
        for(int i=0;i<n;i++){
            cin>>value;
            if(i1==0&&i2==0){
                jishu[i1++] = value;
                oushu[i2++] = value;
            }else{
                if((i+1)%2==0)
                    oushu[i2++] = value;
                else jishu[i1++] =value;
            }
        }
        if(n%2==0){     //n 为偶数 则先输出偶数   否则 相反
            for(int i=i2-1;i>=0;i--)
                cout<<oushu[i]<<" ";
            cout<<jishu[1];
            for(int j=2;j<i1;j++)
                cout<<" "<<jishu[j];
        }else{
            for(int i=i1-1;i>=0;i--)
                cout<<jishu[i]<<" ";
            cout<<oushu[1];
            for(int j=2;j<i2;j++)
                cout<<" "<<oushu[j];
        }
    }
    return 0;
}

发表于 2018-08-11 19:29:10

* * *

## 2

小易将 n 个棋子摆放在一张无限大的棋盘上。第 i 个棋子放在第 x[i]行 y[i]列。同一个格子允许放置多个棋子。每一次操作小易可以把一个棋子拿起并将其移动到原格子的上、下、左、右的任意一个格子中。小易想知道要让棋盘上出现有一个格子中至少有 i(1 ≤ i ≤ n)个棋子所需要的最少操作次数.

本题知识点

网易 算法工程师 模拟 2018

## 3

小易老师是非常严厉的,它会要求所有学生在进入教室前都排成一列,并且他要求学生按照身高不递减的顺序排列。有一次,n 个学生在列队的时候,小易老师正好去卫生间了。学生们终于有机会反击了,于是学生们决定来一次疯狂的队列,他们定义一个队列的疯狂值为每对相邻排列学生身高差的绝对值总和。由于按照身高顺序排列的队列的疯狂值是最小的,他们当然决定按照疯狂值最大的顺序来进行列队。现在给出 n 个学生的身高,请计算出这些学生列队的最大可能的疯狂值。小易老师回来一定会气得半死。

本题知识点

网易 算法工程师 贪心 数学 2018

讨论

[再不来 offer 就要死了](https://www.nowcoder.com/profile/442940629)

//用贪心，排序之后用两个下标每次选取最大间隔的值

```cpp
#include<iostream>
#include<algorithm>
#include<vector>
using namespace std;
int main() {
    int n;
    scanf("%d", &n);
    vector<int>p; 
    for(int i = 0; i < n; i++) {
        int t;
        scanf("%d", &t);
        p.push_back(t);
    }
    sort(p.begin(), p.end());

    int s = 0, e = p.size() - 2;
    int sum = 0;
   while(s<=e) {
        int sf = abs(res.front() - p[s]);
        int sb = abs(res.back() - p[s]);
        int ef = abs(res.front() - p[e]);
        int eb = abs(res.back() - p[e]);
        if(max(sf, sb) > max(ef, eb)) {
            if(sf > sb) {

                s++;
                sum += sf;
            }
            else{
                s++;
                sum += sb;
            }
        }
       else{
            if(ef > eb) {
                e--; 
                sum += ef; 
            } 
            else{ 
                e--;
                sum += eb;
            }
        }
    }
    printf("%d", sum);
    return 0;

}
```

编辑于 2018-08-14 15:49:39

* * *

## 4

强化学习中，model-based 与 model-free 的区别在哪？value-based 和 policy-gradient 的区别是什么？

你的答案

本题知识点

网易 算法工程师 2018

讨论

[ZQ.stu](https://www.nowcoder.com/profile/184776042)

value-based 是依据优化迭代过程中每次得到的目标数值（utility）判断当前迭代与前次迭代的 action 效果差异， 逻辑上是根据 value 搜索可行域，再根据由连续的 value 确定的 action 做出选择（如 Q learning）policy-gradient 是直接根据可行的 action 在离散域中进行搜索，比 value-based 更加直接，一定程度上提高了算法的效率

发表于 2018-09-28 14:09:18

* * *

## 5

深度学习发展过程中，已衍生出较多的训练优化算法，且在实际应用中发挥越来越重要的作用。请根据你的经验，回答下面这些问题。1）训练优化算法的目的是什么？2）SGD 的原理和不足有哪些？3）在 SGD 基础上，已逐渐优化出 Momentum、AdaGrad、AdaDelta、Adam 等算法，请简述这 4 种算法的原理及其改良出发点。4）请根据你的理解阐述上述几种算法分别适应哪些问题类型的优化，或根据你的实际经验阐述应用了何种优化算法取得了较好效果及其原因分析

你的答案

本题知识点

网易 算法工程师 2018

讨论

[张军军](https://www.nowcoder.com/profile/889079446)

1、神经网络优化器的主要目的是加快网络训练，节省训练时间 2、SGD 是最原始的优化算法（公式）更新的算法的超参数只有学习率，且学习率为负时，梯度下降会受到阻碍。3、Momentum,是在 SGD 的基础上给梯度 dx 一个冲量使权重一直有一个下降的趋势。      AdaGrad 是给负学习率一个阻力，阻止他左右摇摆      AdaDelta 是加上一个自适应的学习率      Adam 是一种不同参数自适应不同学习速率方法，它利用梯度的一阶矩估计和二阶矩估计动态调整每个参数的学习率 4、SGD 可以以较小的学习率开始训练，训练过程相对较慢，适用于小样本学习；Adam 学习率更灵活，收敛加快

发表于 2019-09-20 11:36:48

* * *

## 6

常用的深度学习计算框架都需要支持分布式计算，一般采用 parameter server 架构实现多机数据并行，请尝试设计一个高性能的分布式 parameter server 架构？1）在数据并行训练系统中，parameter server 主要作用是什么？ 除深度学习领域外，它能否用于加速传统机器学习分布式训练效率？2）对于有 N 个并行计算的 worker 节点（worker 节点定义为进行神经网络 forward 和 backward 的完整执行单元），你会如何设计 paramter server 架构，有哪些因素会影响到 parameter server 的对整体分布式训练效率？3）什么是 Amdahl's law？ 基于分布式 parameter server 架构的多机并行神经网络训练框架中，如何利用 amdahl's law 指导多机并行加速效率的优化？4）spin lock 和 pthread mutex lock 有什么区别？ 假定一个 parameter server 主要完成对神经网络 parameter weight 的向量求和操作。如果同时有 100 个 worker 向 parameter server 推送 weight 数据，即同时需要在 parameter server 上实现 100 组 weight 向量的向量求和操作，给定 56 个 Cpu 物理核来完成求和操作，请设计一个并行计算逻辑最大程度提高整个求和操作的效率，请用伪代码描述。5）计算机架构中，哪些设计中使用了 pipeline 技术？它的作用是啥？ 你设计的 parameter server 架构中，你觉得有些地方可以用 pipeline 技术来优化效率，具体如何实现 pipeline？

你的答案

本题知识点

网易 算法工程师 2018*