# 网易 2018 校园招聘语音算法工程师笔试卷

## 1

小易有一个长度为 N 的正整数数列 A = {A[1], A[2], A[3]..., A[N]}。
牛博士给小易出了一个难题:
对数列 A 进行重新排列,使数列 A 满足所有的 A[i] * Ai + 1 都是 4 的倍数。
小易现在需要判断一个数列是否可以重排之后满足牛博士的要求。

本题知识点

网易 算法工程师 数学 贪心 动态规划 数组 2018

## 2

一个合法的括号匹配序列被定义为:
1\. 空串""是合法的括号序列
2\. 如果"X"和"Y"是合法的序列,那么"XY"也是一个合法的括号序列
3\. 如果"X"是一个合法的序列,那么"(X)"也是一个合法的括号序列
4\. 每个合法的括号序列都可以由上面的规则生成
例如"", "()", "()()()", "(()())", "(((()))"都是合法的。
从一个字符串 S 中移除零个或者多个字符得到的序列称为 S 的子序列。
例如"abcde"的子序列有"abe","","abcde"等。
定义 LCS(S,T)为字符串 S 和字符串 T 最长公共子序列的长度,即一个最长的序列 W 既是 S 的子序列也是 T 的子序列的长度。
小易给出一个合法的括号匹配序列 s,小易希望你能找出具有以下特征的括号序列 t:
1、t 跟 s 不同,但是长度相同
2、t 也是一个合法的括号匹配序列
3、LCS(s, t)是满足上述两个条件的 t 中最大的
因为这样的 t 可能存在多个,小易需要你计算出满足条件的 t 有多少个。

如样例所示: s = "(())()",跟字符串 s 长度相同的合法括号匹配序列有:
"()(())", "((()))", "()()()", "(()())",其中 LCS( "(())()", "()(())" )为 4,其他三个都为 5,所以输出 3.

本题知识点

网易 算法工程师 字符串 *贪心 栈 *穷举 哈希 *2018*** ***## 3

小 Q 和牛博士合唱一首歌曲,这首歌曲由 n 个音调组成,每个音调由一个正整数表示。
对于每个音调要么由小 Q 演唱要么由牛博士演唱,对于一系列音调演唱的难度等于所有相邻音调变化幅度之和, 例如一个音调序列是 8, 8, 13, 12, 那么它的难度等于|8 - 8| + |13 - 8| + |12 - 13| = 6(其中||表示绝对值)。
现在要对把这 n 个音调分配给小 Q 或牛博士,让他们演唱的难度之和最小,请你算算最小的难度和是多少。
如样例所示: 小 Q 选择演唱{5, 6}难度为 1, 牛博士选择演唱{1, 2, 1}难度为 2,难度之和为 3,这一个是最小难度和的方案了。

本题知识点

网易 算法工程师 动态规划 2018

## 4

题目一：1.FIR 滤波器和 IIR 滤波器全称是什么，具体有什么区别？2.什么是频谱混叠，对语音信号进行降采样/升采样，哪种可能引起频谱混叠，如何避免？

你的答案

本题知识点

网易 算法工程师 2018

讨论

[歌尔德蒙的诗](https://www.nowcoder.com/profile/379555887)

取样频率低于两倍[奈奎斯特频率](https://baike.baidu.com/item/%E5%A5%88%E5%A5%8E%E6%96%AF%E7%89%B9%E9%A2%91%E7%8E%87/6047805)降采样，先通过低通滤波器再抽取

发表于 2020-08-08 00:58:10

* * *

## 5

题目二：1.语音方向（包括但不限于语音识别、语音合成、声纹识别、语音信号处理），请任选一个最熟悉的领域，简述系统框架（不需介绍底层算法）；2.对于问题 1 中描述的领域，请列举 1-2 个最常用的开源工具；问题 3&4 和 5，结合实际情况任选一组作答：3.对于问题 2 中描述的开源工具，你是否使用过？具体是用来解决什么问题，取得了怎样的结果；4.对于问题 3 中的描述，请尽量详细描述使用工具解决问题的整个流程，以及在解决问题过程中是否对工具的调用脚本及工具本身底层实现有修改优化，有的话请解释为何要做相关优化；5.如果实际工作属于语音领域但不涉及外部开源工具，请尽量详细描述工作内容与流程，以及你在工作中的具体贡献。

你的答案

本题知识点

网易 算法工程师 2018

## 6

题目三：1.对于题目二中描述的系统，简要介绍底层算法框架，并针对其中最核心的 1-2 个模块，详细描述主流算法实现方案，包括输入输出、算法流程、公式及其它必要的解释和推导；2.对于 1 中描述的主流算法，如果属于深度学习方向，请说明相比传统方法，深度学习优势在哪里；如果不属于深度学习方向，请说明为何深度学习在此领域不主流，学术界是否有相关尝试及现阶段的进展；3.对于深度学习技术，一般采用 GPU 加速，请解释为什么 GPU 可以有加速效果，主要加速算法的哪一部分；除 GPU 外，是否可以列举 2-3 种硬件加速设备；在手机等计算能力不强的设备上，要部署深度学习算法一般需要做哪些事情（模型和实现两方面考虑）。

你的答案

本题知识点

网易 算法工程师 2018***