# 2018PayPal 实习生招聘笔试-复旦考场

## 1

请填写神秘代码

你的答案

本题知识点

Java 工程师 C++工程师 安卓工程师 iOS 工程师 运维工程师 前端工程师 算法工程师 PHP 工程师 测试工程师 paypal 2018

## 2

给出 N 个平面坐标点(x, y)，以这些点为顶点能够组成凸多边形，求其中面积最大的凸多边形的所有边的平方和。N<=10000，0<=x,y<=1000

本题知识点

Java 工程师 C++工程师 安卓工程师 iOS 工程师 运维工程师 前端工程师 算法工程师 PHP 工程师 测试工程师 paypal 排序 *数学 高级算法 2018* *讨论

[BTC-hash](https://www.nowcoder.com/profile/989989195)

起始点开始按逆时针方向依次找到离目前点最近的点就可以了

发表于 2019-08-20 08:17:34

* * *

## 3

    Given a list of bash commands to manipulate folders/files. Can you answer the results of a list of existence checking?

    Suppose we are under the empty root folder ‘/’. The commands include: mkdir [-p], touch and rm [-r], which are all BSD general commands. If you are not familiar with them, refer to command explanations (备注) after the output example. If the command cannot be executed correctly, just ignore this command.    The questions are existFile or existFolder, which are described as below. A valid path can either be a file or folder, not both.existFile path    Check whether a file specified by path exists. Output ‘true’ if file exists, ‘false’ otherwise.
existFolder path
    Check whether a folder specified by path exists. Output ‘true’ if folder exists, ‘false’ otherwise.

本题知识点

Java 工程师 C++工程师 安卓工程师 iOS 工程师 运维工程师 前端工程师 算法工程师 PHP 工程师 测试工程师 paypal 字符串 *模拟 查找 *2018** **## 4

现在用 a-z 的字母表示变量，并定义三种操作：a=LOAD()，表示加载数据到变量 ac=CALCULATE(a,b)，表示根据变量 a 和变量 b 计算出 c，CALCULATE 可以接收一到多个输入变量。DUMP(c)，表示输出变量 c。只有当操作里依赖的变量都完成后，才能执行这个操作。没有依赖关系的操作可以并行进行。在输入中出现的操作顺序可能是被打乱的，并不是真正执行时候的顺序。一个任务由多个操作组成，并只有一个 DUMP 操作，如果列出一个任务里的所有的操作，并给出每个操作所需要的时间，要求计算直到 DUMP 操作完成所需要的时间。

本题知识点

Java 工程师 C++工程师 安卓工程师 iOS 工程师 运维工程师 前端工程师 算法工程师 PHP 工程师 测试工程师 paypal 字符串 *模拟 2018****