# 第一章 第 1 节 关于自己的一些介绍

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10050/431a4b9f6541412bbd4d9cac29658ebb`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10050/431a4b9f6541412bbd4d9cac29658ebb)

# **1、****个人背景**

我是就读于中央美术学院视觉传达设计系的本科生。我工作室的主方向是品牌设计，同时也有开设字体、动效、UI 等设计课程。在校期间曾获得过三次年度优秀作品评选，其中获得两次三等奖，一次二等奖，作品《夏-凉席》留校美术馆馆藏。校外参加过《光阴的岁月-二十四节气》展览，作品《云上天堂》获得第一届北京市大学生文创比赛三等奖。在自己业余时间完成了数件项目设计，其中包括 logo、海报、展览视觉等设计。2020 年暑假在京东的数据产品用户体验组参加实习，获得转正 offer。在秋招中获得腾讯 wxg，百度的 offer，最后综合选择了腾讯。

# **2、求职经历**

**关于我的求职时间规划**与其说是秋招前的准备时间，其实还要提早的很多。今年受疫情原因，自己便很早关注着一些实习机会。我在 2 月份便开始了准备自己的简历与作品集，参与了各个公司暑期实习的面试，其中包括美团，腾讯，vivo，京东等公司的面试，拿到了京东的暑期实习 offer。4 月便前往公司参与实习。在之后 4 月-8 月这四个月的时间里，自己一边在完成实习的新项目，丰富履历；一边思考调整着原作品集框架，进行重新筛选梳理。在最后正式开始前 2-3 周，开始调整状态，做一些自我介绍的准备与暑期实习面试的复盘。**关于我的秋招网申/内推经历**今年各个公司秋招开始时间参差不齐，最早的 vivo 在 7 月便开始了提前批，相比之下腾讯算最晚的，8 月才开始网申渠道。关于网申时间，可以多去每个公司的招聘官网或者公众号确定招聘的时间流程安排；对于内推很迷茫的同学，可以在 7 月开始陆续关注牛客网，知乎等平台，有许多在职员工都会给出自己的内推码，能够帮助大家更快地进去到 hr 的简历筛选中。没有走内推通道的同学其实也不用慌张，内推只是一个快捷筛选通道，只要你实力过硬，是完全不用担心错过面试机会的。如果大家有在职的朋友可以拜托通过她们内推，因为这样可以更快的了解自己的流程。我身边有位朋友认识她的内推人，就可以在 hr 面试完之后可以帮忙看到自己的 offer 报批情况，因此多去牛客网等平台的内推人下面留言私信，对自己之后的面试流程情况能有个比较好的了解。**关于我的秋招面试经历**秋招我海投了许多大厂互联网公司，有陆续收到阿里，网易，字节，百度，腾讯等公司的笔试邀请。得益于多场暑期面试的经验复盘与前期作品集准备，今年面试流程特别紧凑，很顺利的完成腾讯微信事业群的专业面试，面委会面试和 hr 面试。在完成腾讯面试之后就陆续拒绝了字节跳动，网易等公司的笔试面试邀请。最后前后仅面试了百度和阿里和腾讯三家公司，也拿到了京东的转正 offer。

# **3、秋招结果**

今年秋招面试的公司并不算太多，但幸运的是给予了我面试机会的公司，最后都成功走到了最后拿到了 offer。在京东的转正 offer 和百度，腾讯的秋招 offer 中，我最后最后选择了腾讯。在今年秋招开始之前，自己一直在实习期间不断调整作品集与丰富履历，重新对自己的暑期实习面试中的问题进行复盘，因此在之后的面试过程中能有比较稳定的发挥。这也是我打算在接下来的章节中想分享大家的，关于如何在秋招中能有足够的自信去面对每一次面试，最后取得自己心仪的 offer。

# 4、专刊后续内容

第二章节为校招版块，主要从校招介绍、流程介绍、校招规划几个方面展开介绍。第三章节为专业提升版块，主要从简历、作品集出发，分享设计师简历、作品集项目该如何选择准备，以及如何利用校招前的时间去提升自己薄弱之处。第四章节为面试流程版块，会从笔试、面试两个角度出发，分享大家如何在面试、笔试中以最好的状态取得最后的 offer。