# 第四章 第 2 节 offer 选择与比较及专刊总结

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10046/fe6060e0607c4944aeb6b3e04ea86926`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10046/fe6060e0607c4944aeb6b3e04ea86926)

# 1\. 实习 offer 比较与选择

在前面内容中，我们有提到过实习分为两种，一种是“日常实习”，一种是“正式的校招实习”。本小节会首先详细说明这两种类型实习的不同，希望能够帮助大家去把握适合自己的实习机会；其次给大家详细讲解如何在多个校招实习 offer 中进行选择；最后会给大家再次说明实习过程中的注意事项，希望大家的实习经历能给你们的面试做一个良好的背书。

## 1.1.实习招聘分类

在前面内容中，我们有提到过实习分为两种，一种是“日常实习”，一种是“正式的校招实习”。这两种实习的区别主要有以下几个方面：

（1）招聘时间不同：通常来说企业招聘日常实习生就是用来帮正式员工干活的，所以会在有需要的时候就发布日常实习生招聘，因此此类实习生的招聘时间通常不固定；而校招实习生招聘通常是用来提前吸引人才为校招做准备，其招聘时间通常为每年的 3-5 月份；

（2）招聘流程不同：每年的校招实习生招聘应聘者众多，所以为了进行筛选，对于校招实习生招聘需要经历正式的网申、笔试、面试；而对于日常实习生的招聘，受实习时间实习地点等影响，一般来说应聘者不多，竞争会比较小，所以相对来说招聘流程会比较简单，通常只需要做一个简单的面试即可；

（3）面试难易程度不同：面试的难易程度主要根据受应聘者数量的影响，因此相对来说日常实习生的面试难度会稍微降低

（4）实习周期不同：对于日常实习生实习时间至少 3 个月，通常为 3-6 个月。而对于正式的校招实习生，通常只有 3 个月，在转正面试结束后可自行选择继续或者终止实习。

（5）转正名额不同：一般来说不会给日常实习生提供转正名额，大部分的转正名额会给到正式的校招实习生。但是假设你实习期间刚好赶上了实习转正答辩，有的公司也是愿意给日常实习生提供转正答辩机会的。

所以在找实习的时候，大家不用只盯着 3-5 月份的正式校招实习生招聘。在时间允许的情况也可以及早留意一下比较好的大公司的日常实习生的招聘机会。尤其是对于非科班出身转战互联网、没有关联项目经历的同学来说，大公司的实习经历是个不错的加分项。相对来说日常实习生由于实习的时间比较久，更有机会接触到核心项目的研发，实习经历的含金量相对来说也比较高。即使最后没有转正的机会，在正式找工作时也相对来说会具有一定的优势。牛客网的求职板块有专门的实习广场，大家日常可以关注一下。

## 1.2.比较的因素

对于日常实习生招聘来说通常不存在 offer 选择的问题，只要实习公司、实习工作内容、实习时间、实习地点符合大家的需求，大家就可以开心的接受 offer 办理入职了。对于正式的校招实习 offer，可能会在同一个时间段内收到多个，需要大家做出一定的选择，在选择的时候，我们要关注的内容无非有以下几个方面：

（1）是否是大公司的 offer

（2）是否有事先已定好的工作内容，预期实习周期内是否能有所收获和成长

（3）是否提供转正的机会

（4）公司要求的实习周期

（5）提供的实习薪资

在选择时我们应该优先选择大公司的、有明确实习工作内容且工作具有一定挑战性的 offer，这样的实习经历会为我们的简历加更多的分值。对于测试或者测试开发这个岗位，尤其建议大家优先选择大型和中型公司的实习 offer，相对来说在大公司里面，测试的规范程度以及测试技术在行业里面会处于领先的地位，相对来说通过实习能进一步增加大家对测试职业的理解以及对最新测试技术的掌握。

当公司的规模符合上述要求时，大家需要进一步考虑具体的实习工作内容上的差别。一般来说，对测试技术的挑战都来源于业务的挑战，业务上具有一定挑战，相对来说对应部门的测试技术的累积会比较深厚，所以在选择时可以关注具体岗位所负责的业务是否有一定技术挑战。大家可能会遇到比较多的问题是“选择大厂非核心还是中厂核心岗”的问题，在这个问题上建议大家关注具体的工作内容，优先选择有机会写代码开发工具、做自动化测试、做性能测试和专项测试、做服务端测试的实习工作。

所以在面试的过程中我们需要把握好开放性问题的提问机会，向面试官询问一下相应的实习工作内容、实习生培养机制是什么样的，实习过程中是否有 mentor 指导，是否愿意让实习生承担较多工作任务等问题，为进行后续的 offer 选择收集更多的信息。尤其对大公司来说，可能会存在的问题是，实习生招聘是一个 BG 一起招聘的，之后具体每个岗位要负责什么事情是在发了 offer 之后按照入职的时间来决定，所以有可能工作内容会比较随机，那么在决策之前需要大家向应聘的公司问清楚具体的情况。

至于是否提供转正机会这个因素在决策的过程中占据的比例有多大，不同的人可能会有不同的判断。对于不想在校园招聘过程中有太多折腾的同学，可以作为重点关注的因素。一般来说如果是实习转正的，基本上转正的部门就是你实习所在的部门，有的公司为了确保你拿到 offer 后不会毁约，一般会要求延长大家的实习周期，可能你就没有办法再去参加其他公司的校园招聘面试了（全程在线的招聘流程除外）。相应可能后续在定校招薪资时，也会取决于你当前的实习表现评价，没有更多的和 HR argue 的机会。

至于实习周期是否满足，提供的实习薪资的差别其实都不是影响我们决策的关键因素，只是当前面两项都没有办法帮助你做出选择时，可以作为辅助的决策因素。

## 1.3.实习注意事项

在实习的过程中，有一些注意事项可以提前给大家做一个提醒：

（1）对于测试这个岗位来说，实习的工作内容大部分会是：前期会在导师的指导下承担部分的测试执行工作，到后期应该要能够独立的完成相应的测试设计、用例执行以及测试报告的书写。大家要主动去总结对于测试流程的理解、测试用设计的流程和方法，对测试过程中遇到问题要及时总结和复盘，不断地迭代和优化。至于更进一步的自动化测试实现，测试工具的开发取决于你当前组织的水平，但是你可以发挥自己的主观能动性，在实习的过程中主动的学习以及发现问题，主动的做相应的优化，将自己的想法和 mentor 以及 leader 及时的交流，积累相应的自动化测试以及工具。

（2）要及时对自己所做的事情以及所学习的新的工具和技能进行总结和梳理，理清楚自己因为什么而学习了什么、做了什么，最后的结果是什么。这样的梳理对大家转正面试以及后续的校招面试都是有益处的。

（3）实习期间要多和 mentor 以及 leader 交流，尤其是针对自己不懂的、有疑问的地方。多关注和学习别人在做什么，从而获取更多的成长。

（4）多写代码提高自己的技术水平。

# 2\. 校招 offer 比较与选择

校招 offer 的选择与实习 offer 选择的结果相比，对我们的职业发展以及人生轨迹可能会有着更为长远的影响，选择时可以结合自己 3-5 年的职业和生活的规划进行综合的考虑。在本小节中，笔者会和大家介绍在选择时我们应该考虑的因素以及每个因素下我们应该如何去考虑和选择。

## 2.1.理想选择结果

除去每个人个性的因素，笔者列举了 6 个常用的比较维度：

（1）公司所在的行业、规模及未来的发展前景

（2）部门业务在公司的重要程度及未来发展前景

（3）公司的文化氛围及员工的职业发展路径

（4）岗位工作内容和未来发展路径

（5）岗位的薪资以及薪酬福利

（6）岗位的工作地点

对我们来说比较理想的选择是：

（1）有发展前景的大公司

（2）部门的业务是公司的战略核心且处于上升发生阶段

（3）公司的文化氛围比较适合应届生成长，愿意给新人成长机会，有相对比较清晰的职业晋升规则和成长路径

（4）岗位的工作内容和个人的职业规划相符，且有向上晋升的潜质

（5）薪资和相应的薪酬福利符合自己的预期

（6）工作地点是自己未来有一定定居打算的城市

## 2.2.如何选择公司

对于应届生来说，如果毕业时有进入大公司的机会笔者建议大家尽量把握，尤其是对测试工程师或者测试开发工程师这两个岗位而言，不要因为薪资上 1-2K 的细微差异而做出短视的选择。正如我在“实习 offer 选择”这一小节中提到的那样，与小公司相比，在大公司中这两个岗位会有以下优势：

（1）这两个岗位会更受重视，不会出现处在研发生物链底端的情况

（2）岗位的专业程度会更高，有比较清晰的技能图谱，职业发展路径清晰

（3）能够接触到比较前沿的测试理念、测试技术，有助于在职业发展的前期不断的构建自己的测试理论体系

除此之外大公司会比较关注个人思维体系的养成，在美团的表现就是所谓的“方法论”沉淀，所谓的方法论通俗一点讲就是做事情的套路，再延伸一点其实也有点类似读研时我们做研究时所需要的方法论。我们写论文时一般会有几个经典的步骤：调研当前领域现状，总结当前领域依然存在的未解决问题；其次针对这些问题提出自己的解决方案或者是优化改进算法；然后进行仿真实验，来评估你所提出的算法的效果，这个效果具体表现为要么解决了你所提出的问题，要么你的算法比其他算法具有更有的表现；最后如果你能从理论上证明你的算法的优越性，将其提炼为一套机制和标准，那么将是额外的加分项。在大公司中晋升时会更加关注你在当前岗位中所做的诸如此类的事情，在小公司中会更加关注你做了多少活，晋升和加薪大部分也就是做得多拿得多。

正如读研时有些同学很喜欢发论文，有些同学不喜欢发论文。那么参加工作后，也会有同学比较喜欢和适应这样的晋升和工作方式，而有些人则可能认为这是职场 PUA，所以是否要选择大公司也需要结合你们自己的情况做出合适自己的选择。从长远的角度来看，在大公司中所经历的历练对个人整体的成长是有益的。

## 2.3.如何选择部门

在公司规模差别不大的情况下，我们要比较所属部门所承接的业务在公司整体中所占据的位置，优先选择那些处于核心战略发展规划中、且处于稳定上升发展阶段的。主要有以下几点原因：

（1）互联网公司尤其是大公司，基本上一段时间就会进行一次组织架构的调整，小的调整可能只涉及高管的变更，大的调整会涉及到人员的变更。调整后，一般都会带来业务上的重构和整合，那么一定程度上会影响前期所做的事情的持续性，在后续的晋升过程中相对来说会稍微有些不利。

（2）只有业务发展的好，整体部门的绩效才会好，相应的调薪资源、人才盘点等名额也会有所倾斜，年终奖的发放系数也会有所影响。

（3）发展比较好的业务一般来说对技术的要求更高，同理对测试技术的要求要更高，所以在这样的部门中我们才有机会去承接更多的挑战，提高自己的技术水平，因为问题和实践才是学习和输入的最佳推动力。

校招 offer 的选择过程中经常遇到大家提问的问题是：是选择大厂非核部门还是中厂的核心部门。这种问题其实没有统一的标准答案，因为这两个选择中仅包含了我们在上述选择维度中的其中两个：“公司规模”和“部门前景”。在通过两个维度无法做出唯一选择时，笔者建议大家分两步走：第一步是扩大比较维度，可以比较具体的岗位工作内容、薪资收入、工作地点、公司文化氛围；第二步是细化前两个因素，大厂和中厂的区别到底有多大，非核心的程度是多少，以及核心的程度是多少，是否非核心到及时把这个部门拿走对公司也没有什么影响，是否核心到把这个部门拿走公司就无法继续运营下去。做完这两部后，针对大家的选择偏好进行针对性的分析和选择。

## 2.4.如何选择岗位

关于测试或者测试开发岗的岗位细分，我们在 1.2 节已有详细的说明。具体的选择维度从笔者的角度来看主要有以下几个方面：

（1）你是否对相应的岗位所负责的工作内容感兴趣，如果你从来都不玩游戏那么让你去测试一款游戏类的应用无疑是在给自己增加工作压力；

（2）承担该岗位工作所需要的技能和经验是否有一定的门槛和壁垒，相对来说我们越早开始去积累有门槛和壁垒的经验对我们后续的发展越有益处

（3）在职业发展的前期尽量选择多写代码、有利于提高自己代码架构能力的工作内容，因为积累代码架构能力机会往往在普通的业务测试过程中比较少

所以这里又要提到面试过程中我们遇到的开放性问题的提问机会，很多同学之所以不知道问什么问题，很大程度上是因为没有从职业规划的角度思考过自己所面试的岗位。其实大家可以好好把握机会，多问些和公司、部门、岗位相关的信息，也是为后续进行校招 offer 选择提前收集一定的信息，不然后期大家想了解的时候没有太多的途径可以了解。

## 2.5.关于薪资比较

我们的薪资构成主要包含了四个部分：固定薪资、年终奖和季度奖之类的浮动绩效工资、五险一金以及补充住房公积金、额外补贴（房补、餐补、节日补贴、加班补贴等），所以在和 HR 谈薪的过程中可以了解一下他所提供的年包中这几个部分占据的比例是什么样的。

在薪资的选择上，笔者比较建议大家可以给自己设定一个预期最低薪资，然后在超过最低期望薪资 offer 中进一步的做出选择，做到不贬低自己也不盲目追高，同时可以适当忽略 1-2k 的薪资差异，从更加长远的角度做出更加理智适合自己发展的选择。

往年也有同学拿着多家的 offer 和 hr 谈薪从而提高自己 offer 薪资的情况出现，针对这种情况笔者想给出的建议主要有以下几点：

（1）进行这种 argue 的大前提是，除了薪资外，这个岗位所在公司、部门工作内容是符合你的预期，不然最后费力 argue 成功了之后，自己又要陷入新一轮的纠结和选择中

（2）如果你 argue 的薪资比较高，那么你需要有相应的实力和水平。进入工作岗位之后上级对你的期望会比较高，要做比较多的产出，不然会比较容易出现高薪低绩效的情况

当自己手中有多个 offer 时，对于明确的自己不想去的公司要及时和 hr 沟通并反馈相应的拒绝的原因，有时候 hr 会根据你拒绝的理由做一些调整，比如工作地点、薪资等，大家可以根据调整后的结果进行评估并反馈最后的选择结果。为了其他同学着想，同时也是给自己攒人品，对明确不会接受的 offer 越早拒绝越好。但是要注意的是不要全部拒绝，可以留 2-3 个 offer，然后做最后的选择，正如我们会拒绝 offer，部分公司也会出现毁约的情况。

### 2.6.工作地点选择

关于工作地点的选择，要结合个人长期发展的意愿以及所面试公司所在的核心城市两个因素做选择。一般建议大家选择公司核心所在的城市，以及北京、上海、深圳、杭州，相对来说这四座城市互联网行业整体的就业环境会好很多，尤其是北京孵化了很多比较新型的创业公司。

从长期定居的角度来说，这四座城市中相对来说比较适合定居的是上海和杭州。定居时主要大家一般考虑的主要有两个因素：户口、房价和未来孩子的教育。这四座城市中北京的户口最难获取，往往只有国企类的岗位才有落户机会，上海对应届生落户的政策支持相对来说宽松很多，同时还支持居转户以及引进人才落户，杭州和深圳会宽松很多，只要大家本科学历并与公司签订了相应的劳动合同即可。从购房角度来说，上海和杭州相对来说负担会稍微轻一些。从教育资源来讲，自然是北京和上海会比较占优势。但是如果你没有在一线城市定居的打算，那么你可以忽略对这三个因素的考虑，可以优先选择就业环境和就业机会比较多的工作地点。

大家最终选择的结果往往是结合以上 6 种因素综合考虑之后而做出的选择，对不同人来说不同的因素所占据的决策比例不同，比如有的同学可能就只希望找上海的工作。所以需要大家结合自己的实际情况去针对性的做出选择。

# 3\. 总结

以上就是本攻略最后一章的全部内容了，本专刊详细讲述了所有求职路上需要准备的事情以及可能会踩到的坑，对于大家来说，校招只是走出象牙塔的第一步，未来人生还很长，而求职只是一个开始，希望大家在阅读完本专刊之后都能对自己有一个清晰的定位和认知。最后，祝大家在积极准备后都能收获满意的 offer～