# 第二章 第 4 节 项目经验准备

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10046/1dcce26912874b55a393e4a9ffecd9aa`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10046/1dcce26912874b55a393e4a9ffecd9aa)

在测试开发岗的校园招聘面试中对基础知识和技能考察会占据 30%~40%的比例，而占据另外 30%-40%的则是对于应聘者过往经历的考察。这些经历由两部分组成，一部分是你在校园里面所拥有的经历，可以是参加比赛的经历、完成的科研项目经历、在学校参加的创新计划等；另一部分则是我们在校园外所经历的实习经历。

# 1\. 校园经历

在校园里面，学院里面一般都会给我们提供一些大学生科研项目，大家要学会寻找这些机会，然后积极参与其中。但以我自身的经历来看，这些项目中部分会受限于你的指导老师在制定课题时是否经过了思考，所提出对课题是否有真实的背景和意义，很多同学参与完成之后会有一种这段经历很水的感觉。我能给大家的提醒是，一定要去找你对其研究背景、研究目的和目标具有认同感的项目，同时去找老师提前沟通项目具体要做的内容，整个项目的进度计划，如果完成项目的过程中能够用到我们在基础知识和技能部分中所提到的内容，那一定是再好不过了。如果没有用到相关的知识和技能，那也没关系，但是在做每一件事情之前一定要屡清楚自己的思路，明白为什么要做，做什么，怎么做这三个问题。在具体落地执行时及时发现问题，解决并优化。提前记录好这些问题，在后续进行简历整理以及面试思路整理的时候就会容易很多。

如果你学校本身的科研项目和你的求职目标不是很匹配的时候，你就需要花心思去做一些其他的小型项目，据我以前的经历，校园里面每年都会有各种比较有意思、和互联网相关的比赛，大家可以借助这个契机来开发一些带有自己想法的项目。这个过程会有 3 个难点：（1）需要几个志同道合且分工不同的队友（2）进行产品原型以及功能的设计（3）按照产品功能做相应的开发。为了完成这样的一个小的项目，其实你的团队中需要想要从事产品经理的同学，需要从事客户端或者前端开发的同学，需要从事后端开发的同学，你可以承担其中的测试角色或者是其中的开发角色。你们需要一起讨论产品的功能、进行数据库表的抽象和建模，开发服务端 API 接口，进行前后端开发代码实现，开发完成后进行产品功能的测试。这个过程会稍微有点费力，但其实真正费力的在于你们的产品功能设计和数据库表建模上，其余的代码实现部分，如果你真的不会，那么完全可以在牛客网上请教对应的已毕业的学长学姐获取相应的指导，在前辈的指导下相应的实现进度则会提高很多。

当年我参加面试的时候所使用的项目就是这么出来的，我们当时做了一个简单的校园交友 App，实现的功能也比较简单，主要包含用户注册与登录、资料信息填写、异性好友推荐，社区动态发表、校园活动发布与报名信息收集的功能。参与这个项目的开发契机也比较简单，当时发起这个项目开发的师兄在我们学校的 BBS 发了一个帖子，我当时觉得这个经历应该对找互联网的工作会有帮助就主动联系了师兄，然后参与了这个项目的开发。如果你的简历上有这么一个包含自己想法的项目，其实是会有很多加分的。

最近陆陆续续看了很多的同学的简历，发现大家可能都变聪明了，从网上找各种打包的项目，整理之后写在自己的简历里面。站在我的角度，这种可以作为学习的过程去学习如何完成一个小的项目，但是却不建议就这么将其完完整整的放在简历上。理由是当简历看多了之后，面试官就会发现一些同质化的内容，一旦发现和别的简历雷同，那么整个简历的打分就不会很高了。比较建议的是在日常的生活学习中挖掘一些小的痛点或者需求点，然后根据学习到的技能和知识点去完成一个小的项目。如果实在没有办法只能放这些项目在简历上，大家也尽量去找那些大小比较合适，适合在面试中讲述的项目去完成，并且要在明白项目内容的前提下去学习别人是怎么做项目的，然后从中提炼出一些关键步骤，这些可复用的经验也可以算作收获的一部分，是可以在面试过程中和面试官进行分享的。很多同学也有疑问在于：**我求职的岗位是测试工程师或者测试开发岗，那么我需要去找一个测试的项目完成吗？**对于这一点，如果你的简历上已经有相关的开发项目的话，其实不需要再额外费心的完成以测试为中心的项目，如果你的开发项目中包含了测试环节，那么可以增加相应的描述信息。而且更加建议大家去独立完成一个小的开发项目，增加自己在求职者中的竞争力。

# 2\. 实习经历

如果上述两种做项目的方式对你来说都比较困难的话，那么我建议你在掌握好基础知识的前提下尽早的去寻找实习的机会。对于求职互联网岗位同学来说，拥有相应的实习经验则会让你在竞争者中稍微有些优势。不一定非要参加每年 3-5 月份的大规模的校招实习招聘，可以找大厂的日常实习生，这种日常实习生虽然不一定有转正的机会，但是通过实习你的简历上会增加一份大厂的光环，能够更加容易通过简历筛选，赢得面试的机会。大厂的实习经历对于教育背景上稍微有点欠缺的同学会更加有用。通过实习你们也能够进一步的了解岗位的工作内容，帮助我们判断自己是否喜欢以及适合该岗位。

同时在实习的过程中要明确自己的实习目的以及提前想一想自己在实习结束后想要收获的内容是什么，以终为始，我们工作的才会更加有目标和动力。在实习过程中需要注意的事项有以下几点：

（1）通过实习要明白你要从事的岗位的具体工作内容都包含了那些，当面试官问到你这样问题时要做到心中有答案，并有条理的进行表达

（2）你自己实习工作本身包含了那些内容，你的工作目标是什么以及工作的意义有哪些，一旦发现自己每天工作目标不明确时，一定要和你的 mentor 及时的沟通。这样你才能收获更多的成长

（3）每天下班结束后写日报总结当天的工作内容，并反思有哪些是可以改进的部分，并着手推动去优化，实习结束如果能发现 3 个优化点，那么你的简历上亮点将进一步增加

（4）如果你开始负责承担了一定的业务测试工作，那么请思考在测试时你是如何进行测试方案以及用例设计的，这个过程有没有哪些测试理论可以支持你去做设计的。并且请找时间去思考如何实践接口自动化测试或者 UI 自动化测试技术，并实现持续集成

# 3\. 经验总结分享

以上是为了成功面试大厂我们所需要做的准备，大家可以看到要准备的内容还是很多的。但所幸的是你们已经知道要准备哪些内容了，所以剩下的就是按照 deadline 来倒排完成各个事件的时间节点。而具体的 deadline 节点有两个：一个是 3-5 月实习生招聘，另外一个是 9-10 月的正式校园招聘。如果你想要有实习经历，那么你需要在 4 月份之前完成除实习经历之外的其他部分。如果是全身心投入的话，完成这些内容应该 3 个月就足够，但这是我的保守估计，具体的还是需要大家按照自己真实的情况去做合理的安排。在这个过程中我能给到大家的建议是：

（1）在开始前要对上面所有的内容拟定一些关键的时间节点并具体到每一天自己应该完成什么样的目标。完成之后将这些内容录入到滴答清单 App 上，管理好自己的日程。很多时候如果我们不做一份详细的计划，在落地的过程中，很快就会忘记我们最初的目标和相应的 deadline 节点，尤其是一项长达几个月的准备工作

（2）然后每天查看滴答清单上的代办事项，在事情安排的时间完成对应的任务

（3）好记性不如烂笔头，对自己学习的内容要做笔记整理，可以用在线博客的方式进行记录。这样方便自己后期查漏补缺，不断的复盘。做笔记的时候不能不带脑子将书本上的内容摘录下来，一定要将学习到的内容转换为自己的理解后再进行记录。

**以上就是本章的全部内容，祝大家学习愉快****~**