# 第一章 第 3 节 明确求职动机

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10046/5f73ccf07736406c8e386d2d595b3629`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10046/5f73ccf07736406c8e386d2d595b3629)

本篇为全文的第一章，主要包含了以下三方面内容：

（1）首先，我会分享我个人的求职经历、周围同学的一些典型的求职经历，以及测试职业的特点、现状和未来，从而帮助大家进一步明确是否愿意以及是否适合选择测试工程师这份职业，从而坚定自己的求职动机。

（2）其次，为了让大家可以提前做更加充分的准备以及有更多选择的机会，我会分享几个在求职过程中曾经踩过的坑，希望大家可以尽量避免。

（3）最后，针对求职过程中一些可预见的心理波动，我会给大家分享相应的应对策略。

## 1.1\. 明确求职动机

在每年的校园招聘中，选择把测试工程师作为求职目标的部分同学往往会有这样特征：

（1）其实内心是想要做开发，但由于是非互联网专业或者觉得自己本身技术不扎实而不得已选择了测试岗，想要先拿一个 offer，正式工作之后再往开发岗转；

（2）也有部分同学是前期对这个岗位没有很多了解，拿到 offer 之后又开始担心这个岗位的职业天花板低，诚惶诚恐；

真正踏踏实实了解这个岗位的工作内容，并从职业生涯规划角度选择这个岗位的同学基本比较少，而最后一部分同学恰恰是面试过程中企业会优先考虑的同学。

所以在正式做面试准备之前，笔者希望大家能去主动了解该岗位的工作内容，明确自己的求职动机，即想明白：自己为什么会选择这个岗位；是否愿意把该岗位作为职业生涯规划的起点，并在该行业深耕以及持续不断的打磨。

为了给大家提供一些参考的思路，接下来我会给大家分享三个方面的内容：

（1）我周围同学中的一些典型的技术水平不高，但拿到开发岗位 offer 的案例，希望能让那些内心抱有投开发岗位想法的同学能再次审视自己的决定；

（2）我本人的背景和相关的求职经历，以及选择这个岗位的原因；

（3）目前我对测试这一职业的特点、现状和未来的总结，为大家的抉择提供参考因素。

### 1.1.1.一些典型的例子

关于测试工程师这一岗位，目前市面会有一些负面的观点，比如测试就是点点点，没有技术含量、测试的职业天花板比较低等，这些观点虽然不是完全对，但在一定程度上反应了一部分客观的事实，尤其是在你刚工作的前 3 年内。

为了避免在你拿到一些测试或者测试开发的岗位的 offer 之后，还会纠结哪个岗位会少一些点点点的工作，工作之后无法认同自己的工作内容，所以在你正式考虑把测试开发/测试作为求职目标之前，我非常建议你仔细思考一下自己内心真实的想法，问自己一个问题：

“**假设在秋招结束之后，听到和你一样起始水平的同学拿到了一些没那么出名的公司的后端开发的 offer****、前端开发的 offer****、客户端开发的 offer****，而你自己此时拿到的是 BAT****、TMD****的测试开发工程师的 offer****、或者不理想的情况下由于你的学历和面试表现等种种原因，你可能连这些大厂的 offer****也没拿到，此时你是否后悔当时自己没有坚持一下去做一些和开发相关的准备，并积极寻找开发工程师的岗位，然后问问自己后悔的程度有多大**”。

就我身边已知的例子，当时我们实验室的女生想去互联网的基本上都会考虑求职测试开发工程师，有些不想搞技术的会找产品经理的岗位，但是唯独有一个女生，她就不想做测试，更想写代码，所以她投的大多数都是开发岗位，然后学习了 java 后台开发的一些知识，比如 spring、linux 这些，也刷了一些题目，秋招的过程也是比较痛苦的，前期基本上大一点的公司要么笔试挂、要么面试挂，这么坎坎坷坷下来最后拿到了工商银行的软件开发岗位，之前和她聊的时候能听出来虽然薪资没那么高，但是她干的很开心，因为她现在一个人已经能够同时开发前端和后端的项目了。还有一个例子，是我室友的例子，其实她刚开始和我们一样也找到的是测试开发相关的岗位，但是大厂的面试基本上也是要么笔试挂、要么面试挂。最后也算是幸运，拿到她想要的华为南京研究所的 offer，在当时还拿到了拼多多运维岗的 offer，年薪当时也是我们宿舍算是最高的了。到华为之后误打误撞的做了 Android 开发。

仅我身边就已经有这样的两个例子，我想现实中应该有更多类似的例子，所以如果听到这样的案例后你如果会后悔自己为什么没有坚定的投递开发岗位的话，那么我建议你重新审视一下自己的求职目标和求职动机，尤其是当前牛客网上已经有如此多的开发岗位的求职攻略以及面试经验可以参考，如果做了充分的准备并且做好打持久战的准备，那么最终收获一份开发岗位的 offer 应该不成问题。

### 1.1.2.我的求职经历

我是在 2018 年 6 月份从东南大学信息科学与工程学院毕业的,硕士研究生学历。毕业之后，加入了某大厂，目前也依然在职。本科就读于华南理工大学电子信息学院，所以本科和研究生都不是计算机专业的。学习的课程中与互联网岗位相关的比较少：唯有 C 语言、计算机网络；读大学的时候由于学习成绩比较好，当时误以为自己对科研感兴趣，所以在获得保研资格后就选择了读研。大学里面有一项必修课是实习，所以在大四的时候就找了一份和软件开发相关的实习，做的内容其实比较简单，但是却让我对工作有了一个大致的认识。对比一下读研之后的科研经历（在一个自己都不认可的方向上，要耐着心的读论文、找创新点，过程还是有点痛苦的），更让我坚定了自己比较适合做一些实践性质的东西，不适合搞研究，所以就完全打消了继续读博的念头。

促使我在找实习和正式工作时，简历投递集中在了测试开发工程师或者是测试工程师岗位的主要因素，包含了以下几点：

（1）由于不是计算机相关专业，读研的时候做的大多数是关于 matlab 仿真的事情，找互联网的工作的话项目上几乎没有优势，想去大一点的互联网公司历练；

（2）对开发岗也没有太深的执念，比起在开发岗上做一个小喽啰，从长远的角度来看，更希望的是在测试开发岗上能做到一个管理者的角色。

所以如果你同样具有以上两点特征，同时在了解了测试岗位的工作内容之后并不抵触，那么我比较建议你选择大厂的测试岗作为求职目标。具体的测试岗位的工作内容笔者会在后续的文章中讲到。

### 1.1.3.测试职业的特点

那么测试行业究竟值不值得、适不适合大家加入呢？为了回答这问题，接下来我会和大家分享我对测试的职业特点的五点认识。

首先，如果你有看过《软件测试的艺术》以及《探索式软件测试》这两本书，你会发现相比开发岗位而言，测试是一个相对比较普适的技能，一套测试理论就能帮助我们完成不同系统的测试工作，这些系统可以是用多种不同的技术方案实现的。开发工程师相对有一定的专业性限制，比如 Java 工程师可能就一直是 Java 工程师，Android 开发工程师可能就会一直做 Android 端的开发，没有办法自如快速地切换至 IOS 开发。在测试行业唯一跨度比较大的可能是需要一些专业背景的测试岗位，比如游戏产品的测试一定是需要有玩游戏经历的人，这个时候如果你对玩游戏有一定的心得，那么相对来说你有一定的优势。

其次，开发需要掌握的技能往往迭代更新比较快，而测试工程师需要掌握的技能迭代更新速度较慢，不用太疲于奔命地学习层出不穷的新技能，只要有一套完善的测试方案后，这套测试体系适用的面比较广。

第三，就我目前的从业经历来看，做开发一般会比较累，尤其是后端开发，要时刻关注线上告警，处理线上问题。如果是做运维的，更需要 24 小时的轮班。所以开发工程师中大部分是男生，而测试工程师中大部分是女生。

第四，在前些年的时候测试行业还比较落后，但近年来有一定发展，每年都有各种层出不穷的质量大会，其中比较出名的有 MTSC，大会上往往都会有一些比较先进的理念和技术。所以现在加入的你们其实完全不用担心其发展前景。尤其在大公司中，校招时测试和开发是同薪的，之后的升职加薪基本上也是相同的通过率的。

第五，目前测试行业其实并没有很成熟，其中还存在很多的机会，现在加入并且有想法的你们说不定能成为行业的领军人物。虽然说这些可能你们会觉得很遥远，但是如果这些想法能在你脑海中存在，那么在求职面试的过程中你的内心会更加坚定。

### 1.1.4.本节小结

其实每一行都有每一行的围墙，墙外的人想进来，墙内的人想出去。你在工作上所获得的成就感大多数来自要么是解决了一些业务上的痛点问题，并且获得了相应的成长，要么你所负责的业务做出了牛逼的业绩。每个人成就感的获得其实不取决你本身的基数有多大，而取决于一段时间内你的增量以及增长率有多大。不知道大家最近有没有玩过米哈游出版的《原神》，有可能你从来都没有听过这个公司，但是就是这个公司做出了今天的爆款游戏，其付费购买用户超过了一度火爆的王者荣耀。所以最为重要的是一群敬业的人在一起完成了一些还不错的项目。

所以自始至终我都建议大家去找到自己的热爱所在，尽早在自己热爱的事情上持续的积累。就比如正因为对测试这份职业的热爱，笔者借着牛客网推广专栏的契机下，完成了[《测试开发工程师的日常》](https://blog.nowcoder.net/zhuanlan/G09obj)、希望能不断积累自己的行业影响力，号召更多有想法、有创造力和强烈的学习意愿的人加入到测试行列，因为大环境会影响到处于环境中的每一个人，整个行业的繁荣会让身处其中的每一个人都收益。

希望大家在看完以上案例以及了解了测试职业的特点后，能够结合自己的热情所在、优势、短板和未来规划，仔细思考是否愿意把测试开发工程师、测试工程师作为自己长期的职业规划。我能表达的是这个岗位相对来说还可以，不至于是一个坑人的岗位。