# 第一章 第 4 节 求职之路及心理建设

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10046/02dc6cb247b64bacb05dbbc06800e35e`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10046/02dc6cb247b64bacb05dbbc06800e35e)

## 1.1\. 求职路上的注意事项

在校园招聘的过程中有三个关键的时间节点：

（1）3-5 月是实习生招聘的面试时间;

（2）6、7、8 是三个月的实习期

（3）9 月份的时候大部分公司会发起一次转正面试，根据当年的年度 HC 来决定有多少名额可以留给实习生转正，同时会开始大批量的校园招聘面试。

接下来我将会分享在这三个主要环节中大家需要注意的一些内容。

### 1.1.1.实习应聘注意事项

在实习生应聘面试的过程中，希望大家注意以下两点内容：

（1）避免在没有充分准备时就开始花较多心思找人内推，尤其是自己不认识的人

（2）希望大家不要太局限实习的地点和时间，要更加关注实习经验能给你带来的加分项。根据以往经验，如果你实习时选择了一份和测试开发或者测试相关的工作，那么在校园招聘的过程中基本上就和开发岗无缘了，所以在选择要实习的岗位时一定要慎重。

当年笔者找实习的时候，由于不想去北京，所以在北京提供实习岗的公司都没有投递，只面了天猫、腾讯、美团点评、网易四家公司，但实际上北京的互联网公司众多，提供的机会也相对来说比较多。当时也不知道内推是怎么回事，傻乎乎的以为内推有什么优势，在没有什么准备的情况下就面了天猫和腾讯，结果就是 1 面挂，到后面大概总结复盘一遍，再面点评和网易的时候相应的就顺利很多，也顺利拿到了实习 offer。当时以为自己最终会在杭州工作，所以选择了去网易实习，但实习之后由于当时实习部门的原因并没有让我下定决心一定要扎根在杭州，现在的我却已经在上海工作了 2 年。

所以如果不是无法抗拒的原因一定要在某个城市落脚的话，建议大家实习的时候可以各个城市多面一些公司，投递相对来说比较核心的城市，多面一些公司给自己增加多一些选择

选择内推的时候要谨慎，内推的面试记录其实多多少少还是会有一些影响的，如果你认识的师兄师姐比较优秀，而你想要面试的岗位刚好是他们部门的，你自己也有一定的水平，那么这个时候内推对你来说倒是一个不错的渠道，因为相对其他求职者，这是你的裙带优势。

### 1.1.2.实习注意事项

对于非计算机专业转互联网、简历上几乎没有相关项目的同学，笔者非常建议你们在合适的时间找一份相关的实习，这样在面试时可聊的内容就会增加。关于实习的时间，对于研究同学来说可以在研一、研二上学期或者在研二下学期参加 3-5 月份的大规模的实习生招聘。对于本科同学，要修的必修课比较多，建议如果可以的话尽量在大三下学期开始就寻找相关的实习。

在参加实习的这个环节，和 HR 商定实习时间的时候，希望大家越早开始越好。因为如果你实习的时间比较长，那么负责核心和复杂事务的概率就越大，相应的实习经验在你简历上的含金量就越高，同时在应对实习生转正面试的时候留下来的概率也会更大。当年我们同批在网易实习的，去的早的同学就有机会在性能测试组实习，而去的晚的就只能分配到其他的部门了。

### 1.1.3.面试注意事项

在应对实习生招聘面试、校园招聘面试的环节中，我踩过的最大坑是在自己的表现和表达能力不足上。学会包装和有逻辑、条理的表达自己所做的事情对于想进类似腾讯、阿里之类的大公司的同学来说尤为重要。因为这两个公司的一面的显著的特点是希望面试者能多说一点关于自己的事情，然后从中去了解你是否足够的聪明、条理是否清楚、沟通能力如何。到二面的时候才会去考察一些技术基本功、算法之类的内容。笔者希望大家能提前了解自己是否有这类的短板，并通过练习进行改善，避免这些问题影响大家的面试评价。所以接下的部分将包含两方面的内容：

（1）表现和表达能力不足具体的表现是什么

（2）如何改善表现和表达能力不足的问题

以我为例，表现和表达能力不足的具体表现是在和别人交谈的时候我会放更多的注意力在倾听上面，不习惯或者可以说不擅长和别人讲述我自己的东西，讲述的时候也会尽可能的简短。比如我在牛客网上成为付费专栏作者并完成了一份专栏，和别人讲述这件事情的时候我可能就只会说我写了一个专栏，而不会再额外的讲述我为什么要写、写了什么、最后销量是多少，过程中有没有特别印象深刻的事情，自己的收获是什么。

总结来说就是不擅长记忆和故事性的讲述细节。这种问题当时给我求职路上带来了一定的障碍，带来的影响就是没有办法很好的讲出自己做的事情，那面试官自然无法发现你的闪光点。即使简历看着还不错，但是无法很好的讲出来其实在面试的时候相应的会扣分较多，然后导致面试挂掉。面试挂掉之后会反过来影响你的心情，如果这个时候你没有顶住压力去做复盘和总结，那么最终的结果可能就是陷入不断的恶性循环。

那么要如何改善这一问题呢？对于之前没有培养过这方面能力的同学来说可能这是一件比较困难的事情。但是如果你注意到自己的这方面的短板的话还是有办法提高的，你可以通过以下几种方式进行练习和改善：

（1）尽早的找一个这方面比你更强的人来完成模拟面试、多说、多表达。之所以要尽快，是因为表达逻辑、思维习惯的问题不是一时半会能解决的，即使做了模拟面试也只是帮你做一次考前突击。你需要的是把这些思维习惯尽可能早的应用在你做的项目上。

（2）在做面试准备的时候不能在心里默念，一定要真实的找人沟通和表达。如果你尝试过录音，那么你就会发现很多时候你讲出来的内容以及效果根本就不是你脑海中想的那样，说的时候你可能会比较慌乱，所以一定要真真正正的说出来。

（3）牛客网上也提供了相应模拟面试以及真实实战面试的功能。可能大部分的你们会心疼费用而不会去使用相关的功能，而我想说的这一个短板不仅仅会影响到你目前的校园招聘面试，还会影响到后续正式参加工作时的晋升、跳槽等。所以尽早的补充短板并不是一件没有投入产出比的事情。如果你能及时补充好表现自己的短板，并且做好了相应的技术储备，其实不需要担心找不到一份满意的工作。

“机会是留给有准备的人”其实这句话说的并不准确，机会留给的是做了有效准备的人。所以这也是牛客网之所以存在的意义。希望大家能够提前对照我在实习面试、实习以及校园招聘面试过程中所踩过的坑，及早的完成相应的准备工作，然后收获自己满意的 offer。

## 1.2\. 求职心理准备

在中国以往填鸭式教育体制下成长起来的我们，大部分的人没有结构化思考的技巧、没有太多目标管理的技巧，也没有表达自己观点以及表现自己的习惯，所以在参加校园招聘面试的时候或多或少都会遇到一些挫折，有的可能甚至会经历长时间 0 offer 的情况，过程中心理上会承受一些负面的情绪，这些负面的情绪会来自于三个方面：

（1）笔试和面试失败后的自我否定，尤其是如果当你本身性格里面没有乐观的天性，那么对自我对否定会更加明显；

（2）和周围同学的比较；

（3）对于研究生毕业同学来说，可能会有另外一重压力，那就是来自毕业的压力。

### 1.2.1.关于自我否定

面对失败后的自我否定，唯一的办法是：坚持住。

负面情绪要及时宣泄然后起来继续奋斗，宣泄负面情绪的方式有很多种，你可以大哭一场、大吃一顿、在 TED 上看一些正能量的视频等。但我比较推荐的方法是在牛客网上或是现实中找到比你高一届的相关岗位的学长学姐倾诉并寻求相应的指导，做好复盘。失败的确是成功之母，但前提是我们要从失败中了解到自己的短板并及时补齐短板。

### 1.2.2.关于比较

也不要拿自己和别人比较，每个人都有自己冥冥中注定要走的路，你们所经历的家庭背景、教育环境、学习经历、生活经历这些点点滴滴都塑造了现在的你们，所以和别人比是没有意义的。我们所能体验到的人生的增量才是真正能够让我们感受到快乐的源泉。

在和别人比较这件事情上，真正让你感受到有挫败感其实不是别人发生了什么&拿到了什么 offer，而是你自己目前没有达到你想要达到状态，假设说你自己的事情按照自己预期的计划一步步完成并达到目标，那么你还在意和别人攀比吗？所以问题的症结在于你本身，你要做事情就是改变自己，去一步步接近自己的目标，坚持自己已设定的计划。这些你坚持下来的岁月会成为你人生中一段难忘的回忆。

### 1.2.3.关于毕业

对于有毕业压力的研究生同学，我能深刻体会到你们的心情，因为这就是当年的我。

如果时间充足建议在研二上学期就主动去了解实验室的毕业要求，并开始做相应的准备工作。然后在研二下学期专心为找实习和找工作做准备，尽量在 10 月份搞定 offer，然后投入到毕业准备中。

在为毕业做准备的过程中要积极主动地和自己的导师、博士师兄等能够帮助你毕业的角色积极的沟通。为了毕业拼命找创新点发论文的那段时间对我来说真的是人生中一段难熬时光，每次听 Laura Story 的《Grace》都止不住的想流泪。这首歌支撑我度过了那段完成毕业论文的时间，这里也推荐给大家。

最后给大家分享两句话以共勉：

（1）everybody want‘s a good life, but not everybody’s willing to persever to get it，you must perserver。

（2）每一个优秀的人，都会有一段沉默的时光，这段时光是付出了很多努力，都得不到结果的日子，我们把它叫做扎根。