# 第三章 第 4 节 如何准备面试

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10046/5113bc519445403b8d7c7c8e800429b7`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10046/5113bc519445403b8d7c7c8e800429b7)

测试开发岗位的面试一般会有四轮：第一面的面试官通常是部门里面资历比较深员工；第二面面试官通常为小组 Leader，所谓的经理级别的角色；第三面的面试官是部门总监级别的 Leader 进行；最后一面是 HR 面。

# 1\. 技术面

前两面会重点对该岗位所需要的技术基本功进行考察，并对面试者过往经历进行考察，过程中会同时对面试者的沟通能力、表达能力进行考察。对于表达能力和沟通能力比较差的同学其实是不会被优先考虑的，所以如果在这两方面有短板的同学要及早的进行锻炼和提高。这两面的面试流程通常是：

（1）首先会让大家进行自我介绍、具体的项目经验介绍、实习经验介绍；这部分内容对于不善于表现自我的同学可能稍微有些困难，需要提前做好练习准备。面试官可能已经看了很多份简历，一天之内面试很多个人，所以才需要在开始的时候让大家做相关的介绍来进一步了解再次熟悉你的简历和过往经历。自我介绍的时间控制在 3-5 分钟之内，简单简述自己的教育背景，对投递岗位的职责的理解，突出自己所具备的专业技能以及过往经历和岗位匹配的地方。

（2）在进行项目介绍和实习经验的时候可以按照标准的 STAR（背景+目标+行动+结果）原则进行讲述，其实就是讲故事：在什么样的背景下，你制定了相关的目标，为了实现你的目标，你做了那些思考和规划，你是如何围绕你的规划进行行动的，在行动的过程中你遇到了哪些阻碍，这些阻碍你是如何解决的，通过你的行动达到了什么结果，这个结果是否满足你的目标，在没满足你的目标情况下，你又做了什么事情进行优化，优化的结果如何。在问项目和实习经验时，有一些通用的问题大家可以做一下准备：“你在项目中负责的主要模块是什么？是如何完成的”；“项目中的分工是怎么划分的？”；“你做的事情你觉得哪里还有待改进？如何改进”，“项目的难点是什么？如何解决的”，“通过做项目，你都有哪些收获”。

（3）其次对岗位所需要的技术基本功进行考察，具体的形式就是出各种题目让大家回答，包括了 linux、sql、计算机网络、编程语言、测试用例设计题目，还会让大家手写 1-2 道编程题目，对于这部分内容的考察一般比较死板，你准备了就会，没有准备到可能就不会。这部分内容要靠大家自己看书、多做练习以及多看面经去积累一些常见的面试考察题目，具体的重点内容我们也有在第二篇内容中有所强调，这里就不再做过多的说明。

（4）还有一些公司会喜欢出一些智力题，关于智力题有一位牛友做了一个比较详细的总结，详情参考：[`www.nowcoder.com/discuss/526897`](https://www.nowcoder.com/discuss/526897)

（5）会有一些对岗位认知的题目的考察：“你对测试工程师这个岗位了解吗？”，“你认为这个岗位的主要工作有哪些？”，“你为什么要选择投递这个岗位？”，“工作之后如果你发现工作内容和你预期不一致你会怎么办”，其实这些问题在正式选择该岗位作为求职目标的时候大家就应该想清楚的问题，这也是为什么我在第一篇就希望大家能够基于对测试职业的认识的前提下明确自己的求职动机。

# 2\. 总监面和 HR 面

第三面总监级别的面试不太会考察基本基础知识，更多的会考察你对当前岗位、当前公司的以及自我的认知，过程中同样也会让你做相关的自我介绍、项目经验介绍以及实习经验介绍。常见的问题有：

（1）“未来的职业规划”

（2）“你的优点有哪些”。

（3）“你的不足有哪些”

（4）“有没有觉得做的自豪的事情”

在 HR 面试过程中通常会考察大家对于当前公司的认知，你是否有足够的欲望加入当前的公司，如果给你发 offer 之后你是否会接受。主要问题包含了：

（1）个人的基本信息情况：“家是哪里的，期望工作地点在哪里”

（2）选择 offer 考虑的因素会有哪些

（3）期望的薪资，都有哪些 offer

（4）你会因为什么拒绝我们公司的 offer”，

（5）“有没有男女朋友以及如果两人 offer 城市不一致怎么办”，

（6）同时可能也会问一些可能在之前就问过的一些问题：“为什么要做测试，未来职业规划是怎么样的”。

在 HR 面试的过程中，大家需要秉承的主要原则是：该公司的发展前途很好，我一定要拿到 offer，那么通过 HR 面试的概率就比较大。

# 3\. 关于反问

四轮面试的过程中通常最后都有一个题目是“你有什么想问我的吗？”，关于这个题目大家一定要问问题，问题可以是：

（1）基于当前面试过程中自己回答的不是很好的以及有疑问的问题继续进行交流，

（2）如果觉得面试问题都回答的比较好，那么可以问一些能够让你进一步了解你所投递的公司的情况、部门的工作情况、对新员工的培养情况，自己如果加入部门之后未来的发展情况的问题。比如“日常工作和我了解的是否有差别？”，“对新员工的培养以及晋升机制是怎么样的”，“团队的情况，内部的氛围”，“部门的加班情况”等。

（3）在 HR 环节可以问一下“大概什么时候可以知道面试结果，如果有其他 offer 等待选择的时候自己要如何联系他们询问相关进度”，这类问题其实能够帮助我们更好的把控面试节奏，不至于陷入无限等待中。

# 4.  其他事项

我更希望的是大家对测试这个岗位的工作内容有一定了解之后，能够再次衡量是否愿意把这个岗位作为职业生涯的起点，只有你对一个岗位从心底里面抱有热忱，真心想要从事这个岗位的时候，你在面试过程中所传递出来的信号才会足够的强烈，面试官是会接收到的，一定程度上面试的过程有点像谈恋爱的过程。试想如果你是面试官，你会招聘一个虽然是 985、211，但是只是因为觉得自己无法做开发才不得已选择测试开发的人，还是一个虽然学历不是很高，但是对测试开发岗位的职责有充分理解，非常热忱、并且也储备了相应技能的人呢？最后，想额外和大家强调几个内容：

（1）不要打无准备之战，一定要想好如何自我介绍，如何有条理讲述自己的项目和实习经验，突出自己的思考能力、自己的亮点、自己所具备的和公司和岗位所匹配的素质。

（2）准备好了之后，写成草稿，可以通过录制视频、录音，来不断的练习，很多时候录下来了之后，自己就能明显发现问题所在，通过这种方式不断的进行练习，最后一定会越来越胸有成竹和自信。在必要的情况下，可以借助牛客网提供的在线 AI 模拟面试帮助自己更好的进行练习。

（3）一定要自信，相信自己就是他们想要的那个人，但是自信的前提是自己做了一定的准备，比如已经认真并有收获地阅读了本攻略的所有文章，并做了相应的实践和练习。

（4）面试过程中，态度要积极，有一颗想应聘该岗位&该公司的热忱的心，并在面试过程中散发出强烈的信号。

（5）每一次笔试和面试之后都要进行复盘，不断查漏补缺，不断自我改进。