# 第一章 第 2 节 行业岗位介绍

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10063/e7536e3d98e841bdaa7cebd50db582f3`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10063/e7536e3d98e841bdaa7cebd50db582f3)

### **数字？模拟？射频？**

        芯片领域主要包括了数字芯片、模拟芯片和射频芯片，转行的同学一般都会选择数字芯片领域。三个领域当中，数字芯片的入门难度应该是最低的，然后射频的入门难度最高，薪资待遇基本上持平，模拟和射频可能稍高一些（每年都有波动）。如果研究生课题刚好跟模拟或者射频相关，可以早早地学习相关的知识。本人觉得，芯片岗位最大的优点就在于技术上的护城河，不会像软开那样的到了 35 岁左右就要被迫下岗（本人不做软件，所以是道听途说），它是越做越吃香的。

        下面我们来聊一聊芯片设计验证具体都有哪些岗位和方向。首先芯片主要分为数字芯片、模拟芯片和射频芯片三大类。其中，数字芯片行业所需要的人才更多且难度相对来说最低，所以成为转行芯片行业的首选。当然，如果你所从事的研究课题或者过往经历跟模拟电子、射频通信等领域相关的话，也大可转行去做这些。总体而言，难度上是射频>模拟>数字。薪资报酬方面的话，三大领域基本上差不太多，相对而言，射频和模拟可能稍微高一点（每年都有波动）。

### **设计？验证？测试？**

        对于大部分转行的同学来说，我们首选的一般是数字芯片领域。数字芯片领域的话，主要又分为了数字后端工程师和数字前端工程师。相当而言，数字前端工程师的薪资待遇一般要高于数字后端工程师，而且薪资天花板也会更高一些。当然了，正因为如此，所以转行做数字后端工程师的难度要小很多。今年好多公司数字后端工程师的面试流程非常水，基本没什么专业问题，都是直接录用的（当然也是要看学校和专业筛选的）。就比如英伟达的 DFT 工程师（数字后端工程师的一类），今年就非常缺人，一直招到 11 月底。

        同样的还有芯片测试验证工程师，这个岗位要跟芯片验证工程师区分开来。芯片测试验证工程师主要是在芯片流片（加工出芯片）之后，对芯片的性能进行测试验证，相对而言和数字后端工程师的薪资待遇比较贴近。

        数字前端工程师主要包括数字芯片设计工程师和数字芯片验证工程师，有的新成立的公司设计验证工程师是一个岗位，这种情况也存在于一些主要做模拟的公司（做数字的规模比较小）。一般的大公司，数字设计工程师和验证工程师是分开的。而且设计和验证同属于数字前端工程师，两者的薪资待遇差距非常小。

        大部分学集成电路的科班同学都去做芯片设计了，而且一般验证工程师所需要的人数要远远多于设计工程师。所以，转行的同学只要认真按照本刊进行学习，一般都可以轻松的找到芯片验证工程师的岗位。

# **1 数字设计工程师**

数字设计工程师属于芯片前端工程师的一种，根据岗位的不同会有一些具体的岗位要求。比如人工智能领域的芯片设计工程师就有以下几点要求：

1\. 精通 Verilog 和 C 语言编程

2\. 熟悉计算机体系结构

3\. 熟悉神经网络算法者优先

4\. 有处理器设计/图像处理/并行计算相关逻辑设计经验者优先

5\. 有较强的沟通能力和团队协作能力

        由于是人工智能芯片，所以喜欢招聘那些懂点神经网络算法的集成电路专业的学生。如果你的研究生课题刚好与此相关，那么稍加复习便可以找到非常不错的工作。另外我们也可以看看其他的数字芯片工程师的要求：

1、微电子、计算机、通信工程、自动化、电磁场等相关专业；

2、熟悉 VHDL/Verilog、SV 等数字芯片设计及验证语言，参与过 FPGA 设计或验证；

3、具备数字芯片综合（SYN）/时序分析（STA）经验；

4、了解芯片设计基本知识，如代码规范、工作环境和工具、典型电路（异步、状态机、FIFO、时钟复位、memory、缓存管理等）；

        从这些招聘的岗位要求我们便可以看出，芯片设计的相关知识和 Verilog 语言是必须掌握的本领。由于设计工程师跟领域有很大的相关性，所以各个领域的招聘要求都会略有不同，且在入职之后，基本上也会在这个领域这个方向进行深挖。另外，由于集成电路科班出身的同学一般都会投递芯片设计工程师的岗位，所以该类岗位的竞争就会比较激烈。公司也会更加愿意招聘那些科班出身、技术过硬的同学。当然按照本专刊进行学习之后，也是完全可以投递数字芯片设计工程师的岗位的。

        数字芯片设计工程师的工作内容和工作范围是怎么样的呢？数字设计工程师首先需要开会确定项目需求，然后需要用数字电路实现算法团队给的算法。这个过程中需要了解算法原理、算法文档和算法代码，并编写硬件概要设计文案文档。文档中包含整个设计的所有的数据通路和控制通路的设计，各个模块的划分和信号命名，控制通路包括状态机，关键时序图，涉及到 RAM 的读写时序图，数据通路包括，整个数据通路的原理图，各个计算模块的计算电路，数据的定点，流水线的时序图等。总之，文档写的越细，写代码就会越快。文档写的没问题之后，就是用 Verilog 编程，照着自己画的时序图，电路图，写代码。代码写完之后还要配合验证工程师进行设计的验证。

        数字设计工程师简而言之，就是要笔下有代码，胸中有电路。不仅仅要根据波形熟练地写出代码，还要能画出相应的电路图来。所以其基本知识就是要掌握数字电路基础和 Verilog 编程语言，当然仅仅掌握这些是远远不够的，还需要做一些相关的项目。

        我们在学习过程中并不能把 Verilog 语言单纯的当作一门软件语言，因为它是用于描述电路的，所以我们在学习语言的过程中，要学习其对应的电路特征，以及如何对电路进行描述。即使是世界上最牛的 Verilog 高手，他写出来的 Verilog 代码语法也都是很普通的，而他的创意则在于如何去组合这些基本的小型电路。

# **2 数字验证工程师**

        数字验证工程师是芯片前端工程师的另一种岗位，往往一个设计工程师需要搭配三个验证工程师，所以验证工程师的需求是非常大的。数字验证工程师主要是为我们的设计进行保驾护航，尽可能地保证设计的 DUT 当中没有 bug，能够满足所需的功能点。

        针对设计的验证是无穷无尽的，永远都是不充分的。另外，由于学校中几乎没有一个专业是专门对应这个岗位的，所以成为工科生转行做 IC 的首选岗位。验证工程师所需的知识是非常多的，如果一个公司只有一个设计工程师和一个验证工程师的话，验证工程师的工作量是要远远多于设计工程师的。需求量大而又没有对口的专业，所以公司招聘的时候，主要就是考察学习能力和对岗位知识的掌握理解，当然一所好学校就是学习能力强的很好证明。下面我们可以看看公司对数字验证工程师的岗位要求：

1.集成电路设计、电路与系统、计算机应用技术等方向硕士及以上学历

2.熟悉数字电路设计验证的相关知识

3.熟悉 Verilog、SystemVerilog 等硬件描述语言

4.熟悉 UVM 验证方法学者优先

5.熟悉 VCS/Verdi 等 EDA 工具者优先

        在数字验证工程师的实际招聘过程中，主要就是考察数字电路设计验证的基础知识、Verilog、System Verilog 和 UVM 验证方法学。在招聘过程中，所问的技术问题也都是针对这些内容提出的。

        数字验证工程师的工作是跟设计工程师同时开始并进行的，而不是等设计完了再去验证。验证工程师需要搭建测试平台（testbench），然后编写测试案例（testcase），将激励加到设计的 DUT 上，然后观测输出信号是否符合要求。举个生动的例子，这个过程就好像服装设计师根据某个身高体重体型的人群设计了一款衣服，然后验证所做的工作就是将这件衣服试穿，选择各种各样的人进行试穿，记录他们的穿衣过程和结果，并将不好的地方反馈给服装设计师进行修改，直到这件衣服完美，客户满意并付款。

        验证工程师的工作其实也是代码加电路。首先作为一名验证工程师，你需要成为半个程序员，需要会 Linux 系统的基本命令，Verilog、System Verilog、C 语言以及各种各样的脚本语言。测试平台和用例都是用代码写的，所以编程敲代码是避免不了的。但是芯片验证工程师的工作也并不是一天天的狂敲代码，而是对芯片功能的理解，验证方案的设计，其次才是代码实现。一名比较优秀的验证工程师也绝不是编代码的能力有多强，而在于对于芯片功能的理解和对验证工作的理解。

# **3 模拟设计工程师**

        模拟设计工程师是跟数字设计验证工程师属于不同领域的芯片设计工程师，既然都是芯片设计工程师，所以都是从事芯片设计的相关工作，但是模拟和数字之间又存在着非常巨大的区别。模拟设计工程师相较于数字来说，入门更难，而且更吃经验，技术的护城河也越宽，有五年、十年经验的模拟设计工程师是非常抢手的。做模拟的人相较于数字，少了很多，不过公司的需求量相对也要少一些。做模拟芯片设计需要长时间的积累经验，急不来。很多电路都需要慢慢的去理解，分析，不是一个在短时间里可以做出来学好的。所以，转行做模拟设计的可能需要花费更多的时间去学习去准备，慢慢的积累经验。

        模拟设计工程师就像是医生，很吃经验，年龄越大，做过的项目越多，经验也就越多，就能越了解模拟 IC 的实质，越让自己的产品可靠，当然也就越吃香，薪水也会越丰厚。所以说模拟设计工程师其实是一个靠经验的工种，理论体系并不是特别的完善。下面我们可以看看模拟 IC 工程师的招聘要求：

1、微电子，集成电路等相关专业硕士及以上学历；

2、熟悉 mixed singal 设计及验证流程及工具，有 LVS/DRC 相关经验；

3、熟悉模拟/混合信号/射频开发流程，掌握相关设计工具；

4、从事过模拟或射频功能电路设计以及版图实现；

5、有半导体器件模型设计实践；

6、有芯片内 ESD 技术及保护电路设计实践。

        模拟设计工程师一般喜欢招聘名校的科班学生，就是做模拟 IC 比较强的名校。因为国内一般做模拟 IC 的比较少，和数字的职位比大概在 1：15，更少的岗位意味着会招聘更优秀的人才。同时学模拟的人也比较少，所以也并不一定就找不到好的工作。我实验室的一个同学，她从没有学过任何模拟的相关知识，本来一直投递的也是工艺相关的岗位，但是却收到了兆易创新的模拟 IC 设计工程师的 offer。据她亲口描述，面试的过程也并没有考察很多模拟相关的专业知识，她对于模拟的理解认识也停留在本科学习的模电课本上。面试过程中，更多的是考察她的学习能力和综合素质。所以想转行做模拟的同学也不用过于纠结入门难度，只要留出足够多的时间来学习相关的知识，肯定也是可以找到心仪的工作的。