# 第一章 第 1 节 作者介绍

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10063/a74c0aba827f4bcaa1077ceab38f4dd3`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10063/a74c0aba827f4bcaa1077ceab38f4dd3)

# **1.1 个人背景**

## **我是谁？**

        本人是一名学工艺材料的硕士研究生，双 985 本硕。我本人研究生做的课题非常前沿，在公司中根本找不到对应的应用场景，很多同学可能都会遇到这个问题。其实在学校做的研究很多都是前沿性的，探索性的，而公司所要做的项目一般都是成熟的，被市场所认可的。所以我们在找工作时，只需要寻找到适合自己的即可，并不一定非要纠结于自己研究的方向。

        学材料的基本上没什么对口的好工作，所以我自学了数字芯片的相关知识。本人本科的时候学过数电和模电等基础课程，一般工科学生都会学一些这样的基础课。当然没学过的也不需要气馁，只要准备时间充足，这些知识都是完全可以补上来的，所以像材料等工科类别的学生只要花费充足的时间认真准备，是可以在找工作的时候成功转行的。

## **为什么转行？**

        我们实验室基本上都在研究工艺材料和器件，所以大家一般都会转行去做其他的工作，主要是转行做软件开发、数字芯片和金融银行等。这几年互联网行业内卷严重，所以转行做软件开发的人数有所下降，而转行做芯片验证的越来越多。由于中美之间的贸易竞争，美国制裁华为，导致国家对集成电路行业的扶持力度越来越大。这导致了大量资本的流入，使得集成电路行业出现了很多新公司新业务。这些新的业务使得集成电路行业对人才的需求也大幅提升，而每年集成电路专业的同学却并没有大幅度地提升。这就导致了巨大的人才缺口，所以我们实验室这两年转行做数字芯片设计验证的越来越多。

        其实我在寻找工作的时候也曾经迷茫过，由于所学专业和研究生课题并没有非常对应的工作，所以在一开始的时候根本搞不清楚自己到底想要什么。在这个过程中，我自学过互联网产品经理、游戏设计的相关知识，并且也寻找了一些这样的工作。在这个过程中，我发现其实最重要的还是要找到自己想做的一份工作，同时呢最好薪资丰厚，可以满足我们的物质需求。

        芯片设计验证就是一个这样子的职业，它的薪资比较丰厚，而且随着国家扶持力度的加大，未来应该还会迎来一大波增长期。只要你不讨厌从事这样的技术工作，那现在大可以转行加入到这个行业中来。

# **1.2 求职经历**

        本人的求职经历属于“坎坷探索型”，仅用了不到两个月的时间学习数字芯片的相关知识，希望大家还是要稳扎稳打，这点不要学我。本人考研上海交大用了三个多月的时间（不到 100 天），大家可以对照着确定自己的复习时间。

## **迷茫探索期**

        我在疫情期间，主要学习了大量有关产品经理的知识，并且找到了招商银行信用卡中心产品经理的实习岗位，招行卡中心的工作氛围和薪资待遇都是非常不错的，工作节奏大概是 985 的样子。但是，本人在实习期间发现自己并不适合这里，对我来说有些稳定，工作内容也比较窄。所以在综合考虑之后，最终还是决定投身到芯片行业中来。

## **学习求职经历**

        我决定转行到芯片行业时，已经到了八月末九月初，很多公司提前批和第一批的招聘流程已经结束了，所以相对来说已经是非常晚的了。我就只能边学习相关知识，边投递简历，这个过程中学习强度开到了最大，很多时候都是买好多面包来快速解决三餐。

        学习的过程中，我发现其实入门是最痛苦的，一开始甚至连需要学什么都不知道，重难点也不太清楚，所以前期的学习过程是非常痛苦的。在查阅了各大公司的招聘要求和各种资料之后，我总结出了需要学习的大概内容。基本上要学习数字电路基础、Verilog 硬件描述语言、System Verilog 验证语言和 UVM 验证方法学，然后再学习一些脚本语言。然后各个公司对知识的要求也略有不同，不过针对校招的学生，要求一般不会特别高（但也是最重要的筛选标准），更多的是考察学习能力和对职业的理解。

## **数字基础学习过程**

        针对各大公司对岗位的要求，我学习了数字电路基础、Verilog、System Verilog 和 UVM 验证方法学，由于时间上的不充裕，所以并没有学习脚本语言。数字电路基础由于本科的时候就上过相应的课程，所以复习起来比较快，然后在学习数电的逻辑和电路的同时，学习了 Verilog 语言，用 Verilog 语言将学到的硬件知识写成了代码。其实 Verilog 语言的作用就是将电路翻译成机器可以读懂的语言，告诉机器这个电路的模样。在学习的过程中，重点学习了同步异步、计数分频、FIFO 和状态机等，并可以用 Verilog 语言描述相关的逻辑和电路。

## **S****V****的学习过程**

        在学习了数字电路基础和 Verilog 的相关知识之后，我便开始了 System Verilog（SV）的学习。SV 既可以像 Verilog 那样作为设计的硬件描述语言，又可以用于验证设计的结构。并且它的语言特性使得设计人员和验证人员都可以很好地理解接受。即使是没有学过 SV 的设计人员也可以很好地读懂由 SV 搭建的测试。因为 SV 里加入了面向对象编程（OOP），所以学过 C++的同学学起来会更快一些，没学过的也不用气馁，作为一门编程语言来说，它是不难的。我们在学习的过程中，重点要学的是用 SV 进行验证，把它作为一门验证语言来进行学习。所以重点需要学习的就是测试平台的搭建、线程间的通信、激励的产生等跟验证相关的知识，后续会进行详细的介绍。

## **U****VM****的学习过程**

        在学习了 SV 之后，就可以进行 UVM 验证方法学的学习了。UVM 验证方法学是基于 system verilog 语言形成的一个高效的验证方法。它的主要特点是提高了代码的复用性，使得验证人员能通过代码移植复用修改快速搭建验证平台，从而将主要精力放在具体测试用例的编写上。另一方面，UVM 封装了很多好用的方法，这使得验证人员不必过多关注底层实现，而且减少了验证平台的调试时间。

        对于初学者来说，一般很难搞明白方法学到底是个什么东西。其实方法学是一个很抽象、很宽泛的概念，很难用简单的词汇把它描述出来。我刚开始学习的时候，以为 UVM 验证方法学就是给我们提供一种验证的方法和思路，所理解的方法学就是类似于世界观、人生观、价值观等一样的哲学词汇。对于初学者而言，这样的理解是可以的而且不可避免的，从根本上来说也是正确的。不过读者不必太过于纠结，随着自己学习的加深，自然会有自己的理解。

        在学习的过程中，我投递了很多公司的数字设计验证工程师的岗位。由于我投递简历较晚，所以有很多公司都已经没有 hc 了，所以大家还是要早早地学好相关的知识，然后早投递简历。

# **1.3 求职结果**

        今年最早开始校招的公司应该就是 vivo 了，vivo 从 7 月份就开始校招，然后早早的结束了。Vivo 的薪资待遇整体不错，但是相较于后面开始的公司来说，工资上就没有竞争力了，可能明年会有所改变，因为每个公司每年的待遇和政策都会有所变化。今年 OPPO 立志造芯，从华为海思挖过去了很多大佬，校招的薪资待遇也是由它引爆的。

        OPPO 今年的薪资开出了史上最高水平。今年 OPPO 校招录用了很多人，在各项面试通过之后，完全根据学校来确定薪资待遇，以两电为代表的学校，基本上开出了 30W+的年薪待遇，而对于清北复交这样的学校，基本上有 41W、46W、51W 三档薪资待遇。这样的薪资已经可以比肩软开和一些算法岗了。正是由于 OPPO 今年的这波操作，基本上所有的 IC 公司都被迫涨价，不然就面临着招不到优秀人才的尴尬境地。

        在 OPPO 的操作下，今年各大公司在清北复交的薪资待遇基本上在 30-50W 之间，一些刚成立的新公司反而能开出高价，外企的薪资待遇则稍低一些。当然了可能工作强度和薪资待遇也是成正比的，这些需要大家去亲身体会，不过总体而言，芯片岗的工作强度还是要小于大部分的软开和算法的。

        我今年投递芯片岗的时间比较晚，然后因为是非科班出身，所以主要投递的是数字芯片验证工程师的岗位。本人喜欢下围棋，所以我对 2016 年那场阿尔法狗和李世石的对战印象深刻，同时本人非常喜欢特斯拉的电动车，对它的自动驾驶技术很感兴趣。正是因为这些个人爱好和兴趣吧，所以我对人工智能非常感兴趣，但一直苦于自己不是学算法，搞 AI 的。秋招的时候，满足了我一直以来的夙愿。

        今年的数字芯片领域，不得不提的就是人工智能芯片（AI+IC）。相关玩家包括阿里巴巴的平头哥、百度的昆仑芯片、寒武纪、商汤科技还有新兴的壁仞科技、燧原科技等公司。人工智能芯片应该是现在芯片领域最火的了，不仅仅是传统的 AI 头部企业商汤科技开始造芯，传统的互联网公司 BAT 也都有自己的芯片或者相关的投资布局。还有从 AMD 跳槽出来单干搞起来的燧原科技，商汤科技的总裁跳出来搞起的壁仞科技。这些如雨后春笋的人工智能芯片公司，可能就预示着这将是下一个风口，而站在风口上的，猪都可以飞。

        正是基于对人工智能芯片未来前景的憧憬，以及本人对于图像识别、自动驾驶等 AI 技术的兴趣，所以我秋招的目标就定在人工智能芯片领域，并最终拿到了商汤科技的 offer。

        在这个过程中，由于自己投递简历较晚，所以错过了阿里平头哥的招聘流程。当然本人也没有相应的实习经历，所以可能竞争力也不是最强的。在错过了平头哥的招聘之后，我主要的目标公司就放在了商汤科技和寒武纪上。商汤科技的招聘流程今年奇慢，有的人甚至 9 月份面试流程走完，到了 11 月份才拿到 offer，而这刚好给了我机会。而寒武纪可能已经招满了人，官网的状态一直显示流程中。

        我在 10 月的时候参加了 IC China 的年会，大会当中给各大公司投递了简历。在年会上，我幸运的遇到了商汤科技芯片验证部门的 leader，并与之相谈甚欢。会后我便收到了 leader 亲自打来的电话，并参加了后续的面试流程，最终拿到了商汤的 offer。所以大家有条件的话，还是可以积极参加一些这样的大会的。

        在专心投身人工智能芯片领域的同时，我也投递了很多其他的公司，陆续收到了汇顶科技、晶晨半导体、格科微电子等公司的 offer，另外也在等高通的面试结果。这其中格科微电子的薪资待遇较高，高通的技术比较成熟。