# 第四章 第 3 节 其他干货内容

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10063/4fbda20b4b1a4ad2b29bcb91e00343b9`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10063/4fbda20b4b1a4ad2b29bcb91e00343b9)

# 1. 职业规划与发展

        对于职业规划与发展，我们首先要有一个基本的打算，这样子可以在一定程度上指导我们找工作。职业规划的第一点就是选择一个正确的适合自己的赛道，这就是我们前文提到的，选择一个好的行业，一个好的平台。之后就是要努力的完善自己的知识体系，丰富自己的项目经历，使自己的专业能力够硬，尽早地成为技术骨干。

        首先，我们一定要具备完善的知识体系，最基本的就是芯片设计以及验证的知识，然后还要熟知一些工艺流程和超越技术的内容。IC 技术实际上是物理技术、软件技术、器件技术、设计技术、工艺技术和测试技术等一系列高技术的综合。因此，我们在熟知自己工作领域的知识之外，还要对整个 IC 领域的知识都有所了解。甚至文字功底（撰写产品使用手册、设计验证手册）也是必不可少的。全面的知识架构对于职业发展是非常必要的，也是上升到资深工程师和项目经理层面不可或缺的能力。

        另外，语言能力也是关键中的关键。语言能力贯穿了我们的职业生涯，我们从一入职开始，就需要跟同事和上级开会沟通，良好的语言能力能够迅速的领会项目工作的内容并且能很好的跟领导汇报工作进度。芯片研发中有很多专业术语都是英文的，这需要大家认真学习。有很多的客户和合作厂商都是国外的公司，良好的英文表达能力是非常重要的。

        除此之外，我们也要适当的发展管理能力。芯片产品从市场选题开始，要经历立项论证、方案评审、系统设计、逻辑设计、版图设计、光刻掩模版制作、工艺流片、芯片测试、封装、成测、可靠性实验等环节。各个环节的协调非常重要，良好的经营管理能力是 IC 产品运营的保障。当你有一个普通的技术人员成长为资深工程师或项目经理时，不可避免地就要涉及一些管理的职能，有可能是管理一队人员去完成任务，也有可能是管理整个生产流程，这都需要具备一定的管理技巧。因此，长远的职业发展，培养自己的管理能力是必不可少的。

        职业规划和发展对于我们应届生来说，其实也不必考虑的过远。只需要选择一个正确的适合自己的行业平台，然后努力学习充实自己，争取在 3-5 年内成长为一名技术骨干。

# 2. 求职体会与心得

        总体而言,目前的芯片研发岗位是供不应求的，转行相对来说也是比较容易的。随着中美竞争的加剧，IC 行业肯定是越来越受到国家重视。薪资水平也可以说是仅次于算法软开，因此转行到芯片研发领域是非常不错的一个选择。

        求职芯片研发岗位，我觉得最重要的就是扎实的基础知识。每家公司的考核流程基本上都是类似的。首先进行笔试，然后就是第一轮技术面试，第二轮主管面试和最后一轮的 hr 面试。因此，我们要牢牢掌握芯片研发相关的基础知识。主要就是学习数字电路基础、Verilog 硬件描述语言、System Verilog 验证语言和 UVM 验证方法学。这些知识是每家公司都要求掌握的。在学习完之后，我们也要多刷一些公司的历年真题，这些真题在牛客网等平台上都可以搜到，并在刷题的过程中不断的查漏补缺。最好是多投递一些公司，尤其是在参加自己心仪公司之前，可以多参加几次其他公司的笔面试流程，在这个过程中，应对笔面试的能力会迅速得到提升，并最终拿到心仪公司的 offer。

        很多公司会在实习生中进行留用，留给秋招的名额反而不多。建议大家最好是提前把我们推荐的教材学完，掌握基本的芯片知识后，就可以参加前一年的春招。参加春招的目的就是为了提前熟悉招聘要求以及流程，发现自身的不足之处，并在接下来的时间里，夯实自己的知识面，做一些小项目。然后就可以重点准备一下暑期实习，暑期实习如果可以直接进到自己心仪的公司，那么就很有可能提前结束自己的校招。即使暑期实习没有进到自己心仪的公司，也可以在实习期间学习大量的知识，积累一定的项目经验，并为自己的秋招加分很多，帮助你在秋招的过程中找到心仪的岗位。

        在拿到一些 offer 之后，要敢于拒绝。建议各位同学第一份工作还是去一些头部的芯片公司。芯片研发岗位目前倒挂现象严重，很多同学在入职一段时间之后，都会面临跳槽的问题，所以最好选择一个比较热门，公司玩家比较多的芯片领域，这样子在跳槽的时候，会更加容易些。另外，如果没有拿到心仪的 offer 也不用过于着急，要放平心态。我们课题组就有同学，秋招一直都没有合适的工作，在 1 月份才拿到高通的芯片验证 offer（我们四月份毕业）。要坚信是金子就一定会发光的，你需要做的就是不断的充实自己，这样在机会来临的时候，才不会失之交臂。

        最后，祝各位同学 offer 多多，都可以拿到自己心仪的 offer!