# 第一章 第 3 节 行业公司介绍

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10063/70e78805b2974232b7791bce8aacd9e1`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10063/70e78805b2974232b7791bce8aacd9e1)

# **1.I****C****公司概览**

目前做芯片设计验证的公司非常多，涉及的领域也各有不同。主要有：

CPU 设计：AMD、兆芯、海光等

GPU 设计：Nvidia、AMD 等

手机芯片：高通、联发科、展讯等

整机芯片方案：华为海思、OPPO、三星等

图像处理芯片：大疆、格科微电子等

触控芯片：汇顶科技等

AI 芯片：平头哥、商汤、寒武纪、百度、壁仞科技、燧原科技等

        由于国家对集成电路行业的扶持，所以现在做芯片的公司非常多。包括传统的互联网公司 BAT 都加入了“造芯”的浪潮。在投递岗位之前，我们需要对自己所投递公司的主要业务有所了解，表现出对该公司主营业务的兴趣可以给我们的面试加分很多。在这里，我挑几个比较熟知的公司跟大家进行介绍，感兴趣的读者可以进一步在牛客网上查询资料进行了解。

# **2.I****C****代表性外企**

        首先跟大家介绍的是一些技术底蕴比较浓厚的外企，当然有些外企虽然技术底蕴好，但是在中国的研发部门不一定是最核心的部门，这一点需要注意。高通是伴随着移动手机端崛起的芯片霸主，高通的基础科技赋能了整个移动生态系统，每年仅靠专利费便收入颇丰，每一台 3G、4G 和 5G 智能手机都有其发明。高通目前已经全球多家制造商提供了技术使用授权，涉及了世界上所有电信设备和消费电子设备的品牌。在中国，高通主要做一些 WiFi 相关的芯片，几乎不加班，然后业界也比较认可，国内很多其他公司的 leader 都是从高通跳槽出去的。薪资待遇属于中等，性价比较高。相对的劣势就是目前过度依赖专利授权业务、遭到苹果等巨头连连挤兑、华为海思的快速崛起等。不过仍是应届生很香的选择，需要注意的是，高通每年招的人不多，基本上都是实习生留用，一个萝卜一个坑，除非有实习生不留用，才会留出坑位。

        AMD 公司主要是专门为计算机、通信和消费电子行业设计和制造各种创新的微处理器（CPU、GPU、主板芯片组、电视卡芯片等）。AMD 公司是典型的美国企业，所以不加班，可以很好地做到工作和生活的平衡，相对的薪水也要少一些，不过平均时薪很高，适合对薪水要求不高注重生活品质的同学。

# **3.I****C****国内企业**

        国内的芯片公司技术做的比较好的有华为海思和紫光展锐。华为海思被誉为芯片公司的“黄埔军校”，为国内的众多芯片公司培养了一批非常优秀的人才。另外，丰厚的年终奖和全员工持股都是非常好的激励，不过这两年受到美国制裁的影响，芯片业务面临着很大的危机，设计出的优秀芯片找不到合适的代工厂加工。不过个人认为华为熬过了这段时间，必将会凤凰涅槃。

        OPPO 公司今年突然发力，立志造芯，重金挖了很多华为海思的人员，校招也是不惜斥下巨资，硬生生拉高了整个行业的薪资水准。其芯片业务刚刚起步，不过决心很大，未来应该还是非常有发展前景的。

# **4.A****I****+****IC****企业**

        近年做人工智能芯片的公司如雨后春笋，阿里巴巴的平头哥于 2019 年完成了第一次流片，发布了第一款芯片--含光 800，号称是全球最高性能 AI 推理芯片。平头哥背靠互联网巨头，依托达摩院的 AI 算法，发展前景还是非常不错的。薪资待遇也属于前列，不过工作节奏可能会稍快一些，毕竟马爸爸都说了加班是我们的福报。年轻人还是要奋斗的，所以平头哥是一家非常不错的芯片公司。

        商汤科技一直是 AI 领域的领头羊，近几年在算法的基础上也加入了芯片设计的业务。作为国内当前估值最高的 AI 公司，在推进技术研发创新方面尤其是计算机视觉和深度学习领域表现得一枝独秀。另外，商汤在去年也完成了芯片的流片，做为 AI 独角兽公司，未来上市的可能性还是非常大的。商汤科技基本上不怎么加班，工作强度一般，薪资待遇属于中等，高于大多数外企，所以对人工智能感兴趣的同学还是可以选择的。

        当然了，除了这些公司，还有很多优秀的代表性企业，比如汇顶科技，在触控芯片领域已经成为全球 NO.1。芯片公司大部分都是默默发育的，所以很多应届生，尤其是转行到 IC 行业中来的应届生，根本没听过这些公司的名称。所以，在转行到 IC 行业之前，还是有必要了解一下相关公司的，防止因为没听过而错失了良机！