# 第五章 第 1 节 后记

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10065/eaa610fb0c2445e7962f059a085f3164`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10065/eaa610fb0c2445e7962f059a085f3164)

# 1 offer 选择与比较

        拿到多个 offer 之后，一般会面临着 offer 选择的问题，不同的人选择的标准是不一样的。有些人按薪资高低来选择，有些人按公司知名度来选择，有些人按地域来选择。不同的选择方法都有自己的道理，以下我说一下我推荐如何选择 offer。        首先是哪个公司给与你的平台更大。游戏开发岗在国内能给与很大的平台的就是腾讯、网易了，这两家公司都是老牌的游戏公司，所掌握的游戏开发技术肯定是很深厚的，所以如果能拿到这两家公司的 offer，不要犹豫，去就行了。        其次是哪个公司开发的游戏在业界口碑好。好多公司开发游戏都是为了赚钱，并没有真正的把心思花在如何做好一款游戏上，而有的公司开发的游戏在各大应用商店都好评如潮，这种公司就是用心做游戏的公司，那么去这些公司开发更好的游戏也是我们游戏开发者的梦想。试想一下，如果让你去一些开发那种“一刀 999”的游戏公司，你能去学到什么呢。刚去游戏公司，肯定是以学习为主要目的，能学到技术的公司才是值得去的公司。        最后才是看薪资是否满意。因为作为刚毕业的我们去公司不是就为了赚钱的，我们的第一目标应该是所去的公司能否学到技术，增加自己的阅历，给自己的简历镀金。所以即便公司薪资并不让你满意，但是公司能给你足够的成长机会，那还是非常值得去的。        综上所述，一个好的 offer 是综合考虑了平台、口碑、薪资等多个关键因素而抉择出来的，而不是单单看某一个方面。选择对的 offer，去对的公司，挖掘自己的价值，丰富自己的简历，日后的你一定与众不同。

# 2 结语

## 2.1 求职并不只靠运气

        求职的过程是艰辛而又漫长的，付出有时候往往得不到回报，这都是很常见的事。有些人校招前三个月便开始着手准备，到了秋招却拿不到一个 offer；有些人随手准备了几天，打算秋招碰碰运气，竟通过了笔试面试。你可能会酸，会嫉妒，甚至在心里议论着这种人，觉得能否拿到 offer 都是看运气。的确，校招是有运气的成分在，你今天复习了几个知识点，第二天面试都问到了，那么恭喜你，这是运气好；今天复习了一天，第二天面试问到的东西和你复习的毫不相干，这是运气不好，没办法。那么既然我们没办法掌握自己的运气成分，那么我们把这所在的运气成分一点点变大还是做得到的。所以不要再吐槽校招只是看运气而已了，因为这不管用，脚踏实地，把笔试面试会考到的东西都搞懂，那么就不存在运气不好这回事了。        所以，不要抱怨自己的运气不好，消除这所在的运气成分才是你该做的。

## 2.2 别让挫败成为你笔面试中的一道坎

        笔面试过程中你可能会经常遇到挫折，但是每次遇到挫折之后不要灰心，把这种挫折视为一种机会：完善自己的机会。因为你发现了自己不懂之处，亡羊补牢，为时未晚。所以挫败是求职过程中经常会经历的，而你要做的就是跨过去，而每跨过一道坎，你就离上岸的距离更近了一步。

## 2.3 让热爱成为你求职的目的

        既然选择了做游戏，那么就要热爱做游戏的过程，而不要只为了找份工作赚赚钱。热爱是藏不住的，如果真的喜欢游戏开发，那就享受学习的过程，把求职之路的艰辛和苦楚都化为播种你那游戏之梦的汗水，终有一天，你会将你的热爱变成你的职业，加油，追梦人！