# 第三章 第 2 节 项目经历准备与提升

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10065/46d9be8d13d642c6b77e7866ebfa0545`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10065/46d9be8d13d642c6b77e7866ebfa0545)

        项目经历在面试中也是非常必要的，有一到两个好的项目对面试的帮助极大，当然，必须是亲手做的，对项目中所有的实现都必须了解。以下分享一下我针对面试所准备的项目。

# 1 辛苦两个月做出的网络对战游戏

        我主要准备的项目是一个网络对战游戏，该游戏主要基于的是 MVCS 架构，服务端和客户端使用的通信方式是 Socket，同步方式采用的是帧同步。面试官一般主要关注的项目点是：开发该项目遇到哪些难点，遇到这些难点是怎么解决的。然后还有就是项目的优化使用了哪些技术

## 1.1 游戏流程

        该游戏是一个类似 FPS 类型，首先进入游戏显示登陆注册页面，注册账号后才能登陆进入游戏，进入游戏会显示游戏大厅，可以在游戏大厅自己创建房间，也可以加入别人的房间，进入房间之后即可开始游戏，进入游戏对战场景，游戏对战方式是双方各手持一把弓箭，在游戏地图中互相射击，直到某一方血量低于 0 后，游戏结束。游戏结束后会结算当前游戏对战，当前账号会升级，获得奖励。然后回到游戏大厅，可开始下一把游戏。

## 1.2 游戏技能树使用

        该游戏主要用的游戏引擎是 Unity，使用 Unity 的原因是 Unity 上手简单，并且有丰富的插件，支持快速开发；客户端和服务端使用的编程语言是 C#；设计模式主要用到了单例模式，中介者模式，观察者模式，抽象工厂模式；网络上使用的是 TCP，传输字节流，可做到高效的数据传输；画面渲染上主要用到了抗锯齿技术，全局光照，环境光遮蔽；还使用了烘焙贴图，图集打包，批处理等 unity 优化技术。

## 1.3 游戏中遇到的问题

        开发这款游戏期间也遇到了很多问题，同时在解决问题期间我也从中学习到了很多。        一是游戏开发出来之后人物角色移动不流畅。为了解决这个问题我也在网上查询了各种原因，最后我的解决方案是将物理移动代码从原来的 Update 函数中移动到了 FixedUpdate 中，这样修改完后明显效果要流畅的多。        二是不同客户端表现不是很同步。为了解决这个问题我是将游戏中的逻辑帧从 20 帧提高到了 30 帧，才基本解决这个问题。        三是游戏画面粗糙的问题。因为有的游戏资源都是从官方 Asset Store 中找的，基本都是 LowPoly 的物体，角色拉近看有非常明显的锯齿，非常影响画面，为了解决这个问题我知道得用 MSAA，刚好我在 Unity Asset Store 中找到了一个屏幕后处理的插件，其中自带抗锯齿，应用之后画面改善了很多。        四是角色移动时镜头晃动严重的问题。为了解决这个问题我是将摄像机跟随效果从原来的直接跟随改为了插值平滑跟随，这样镜头晃动感就改善了很多。

## 1.4 游戏开发的一些小建议

根据我项目开发期间的一些经验，我想给想开发游戏的小伙伴一些小建议。

*   一定要在开发游戏之前搭好游戏框架，可以自己构建，但是会有些难度，也可以用一些现有的游戏框架，比如 ECS。这是非常重要的，因为我在开发游戏之前因框架搭建的不是太好，做到后期各个模块的维护都非常困难。

*   Unity 中报的警告也最好处理一下，虽然不影响游戏运行，但是终究是潜在的隐患。

*   画面尽量做好看点，要不开发到后面自己都看不下去。

## 1.5 游戏开发项目推荐

        我建议开发一款联网游戏，游戏流程不用太复杂，但是需要涉及到一些核心的知识点，比如：数据传输方式(推荐 protocol buffers)，网络同步方式(帧同步，状态同步)，用到的设计模式等。因为面试主要问的基本都是这些知识点，如果亲手实践过，面试对于项目这一块就会得心应手很多。