# 第一章 第 1 节 公司介绍

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10089/8870757ca613494bb4c8d73fbcded51f`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10089/8870757ca613494bb4c8d73fbcded51f)

## **公司发展**

万科企业股份有限公司成立于 1984 年，经过三十余年的发展，已成为国内领先的城乡建设与生活服务商，公司业务聚焦全国经济最具活力的三大经济圈及中西部重点城市。自 2016 年以来连续跻身《财富》“世界 500 强”，2020 年位列榜单第 208 位。万科将公司定位为“城乡建设与生活服务商”，并具体细化为美好生活场景师、实体经济生力军、创新探索试验田、和谐生态建设者四个角色。在住房领域，始终坚持住房的居住属性，坚持“为普通人盖好房子，盖有人用的房子”，在巩固住宅开发和物业服务固有优势的基础上，业务已延伸至商业、长租公寓、物流仓储、冰雪度假、教育等领域，为更好地服务人民美好生活需要、实现可持续发展奠定了良好基础。

## **企业文化**

**价值观：**始终坚持“大道当然、合伙奋斗”，以“人民的美好生活需要”为中心，持续创造真实价值。

**定位：**城乡建设与生活服务商。

**角色：**美好生活场景师、实体经济生力军、创新探索试验田、和谐生态建设者。

**企业文化：**阳光健康、背靠背信任、奋斗为本、以客户为中心、创造真实价值、事业合伙人、坚定信念、追求卓越、为理想，去实现。

## **培训体系**

“新动力”是万科人才梯队建设的起点，使得万科在人才市场竞争激烈的环境当中，构筑出了内部的人才蓄水池，确保了企业能源源不断地获得包括员工和骨干队伍在内的人才供应。自 2021 年起，新入职的新动力员工需要统一到区域公司参加为期半年的“新动力培训营”，然后分配到业务条线比较强的城市公司进行半年的标杆业务学习，再分配到各意向公司参加工作。万科的培训课程内容包括:万科基本情况介绍（包括公司历史、规章制度、发展规划、管理架构、业务流程等），公司理念讲解（包括企业文化和价值观学习等），职业化训练，自我发展，房地产业务培训，户外团队训练等，形式丰富且有挑战性。

在万科工作满两年后可以申请前往集团或其他公司进行轮岗，能够让员工在进一步提高自身综合素质和能力的同时，对各个业务模块能有充分的了解和认识。在前一阶段工作和培训中表现比较优秀的员工会被推荐参加“大雁行动”培训计划，为公司培养后备人才队伍，将来也会有更多的晋升机会。同时万科和一些商学院也有合作，建立了系统全面的人力资源培训体系，包括咨询顾问合作和一对一的培训计划。新动力一般在入职 3-4 年时出现第一波晋升，7-8 年基本到经理级以上。

## **薪酬福利**

万科新动力的初期薪资不算很高，虽然近两年做了一些初期薪资的上调，但整体来看在地产行业中薪酬的竞争力是比较偏低的，基本薪资大概在 12w 左右，部分公司加上年终奖的话可以达到比较可观的水平，因此对于万科，更为看重的是新动力的成长和上升空间以及将来跳槽时的含金量。

## **职业发展**

在万科这样一家各业务条线均好的头部房企入职，新动力们大部分是拥有比较广阔的发展前景的，在万科各层级的高管中，新动力占据的比例也很大，一直坚守的新动力们基本在 8-10 年左右都做到了部门经理及以上的位置。万科比较注重新动力管培生的培养和发展，新动力们会被有所优待，毕竟是耗费了大量资源千挑万选的高潜人才，并且从开始便一步一步培养的新动力对于万科的文化和价值观更加认同，对公司更加忠诚。但万科也是一家很追求公平公正的公司，坚持阳光照亮体制，一切晋升要看绩效和能力，职位公开答辩竞选，能者居之。同时万科对新动力有自己一套完善的培养体系，包括前期区域的联培和后面各种集训，再加上会有一些轮岗机制，能让新动力们得到更全面的锻炼和提升，从更广阔的角度了解房地产开发，融入万科。对于社招人士而言，有万科的履历背景，之后的跳槽到其他地产也都会容易许多。

## **人才偏好**

对于大学生来说，一毕业能成为“新动力”是件非常抢手的事，但万科的门槛也相对比较高。

学历方面，近年来入职的新动力基本是 985/211 高校或相关专业传统老校（如建筑老八校）毕业的本科以上学历，但万科也不会太苛求硕士学历，每年也有很多优秀的本科生成为新动力。

综合素养方面，万科很重视企业文化，因此在选拔人才的时候会十分注重对公司文化的认可和匹配度，会选择比较契合公司文化的候选人，比如热爱运动、阳光健康、敢于担当、内驱力足、持续奋斗、互相信任、能够照顾弱小、擅长团队协作、执行力强等。

经验经历方面，万科会比较喜欢专业基础扎实，有一定实习经历并在实习过程中有切实收获的候选人，也和万科注重职业化培养和重视技术层面发展有关，就像万科在社招时也会比较喜欢有乙方专业经验的人。

## **求职难度**

想要在房地产行业求职的小伙伴大多数应该都听说过让人“闻风丧胆”的“彩虹七面”，很多公司的面试也都是学习彩虹七面的形式发展来的，因此可以想象想要通过万科的面试是相当不容易的。虽然近两年万科对面试流程做了一些简化提升，整个面试流程变得更加高效，但面试难度并未所减小。作为最受毕业生欢迎的头部房企之一，万科每年收到的简历投递量也是十分惊人的，竞争压力较大。