# 第三章 第 4 节 如何通过面试（下）

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10051/10689ced300b41fe8388f27e3c8ac2e2`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10051/10689ced300b41fe8388f27e3c8ac2e2)

## 业务面试

## 1\. 简历问题深挖

在业务面试中，最常见的面试问题就是简历深挖，根据简历提问，了解你以往的学习和工作经历。简历深挖的目的，一是确认是否具备胜任岗位的专业能力，二是了解你的性格特质，看你的性格和思考能力。常见的深挖简历问题有这两种：**（1）直接提问简历中的经历**你在学校学习成绩怎么样？你在简历中的 XX 项目主要负责什么工作？这个数据成绩是怎样达成的？**（2）半开放性问题**你最成功的一件事情？你在其中负责什么？你的创意体现在什么地方？总结出哪些成功经验？你遇到过最困难的事情是什么？困难在哪里？你是怎么处理的？最后有怎样的结果？近一年最失败的经历是什么？我刚开始面试的时候没有准备，面试现场被问到了才开始想，事后会懊悔“如果是说另外一个经历就好了”。所以事前盘点经历，针对关键词准备回答是很必要的。针对简历深挖，有以下回答建议：

*   准备一到两件最成功的事情，根据问题进行改编。和面试官交流的机会是宝贵的，必须把自己最成功的事情讲出来，而不是随便想出一个经历来回答。成功事例类似独立负责一个项目，最后获得不错的成绩这样的事情。然后根据“困难点”“创新点”“领导力”这样的关键词对经历进行拆解，以便应对不同问题。

*   star 法则可以让你的回答更有逻辑。其实回答只需逻辑清晰，突出重点即可，不需要刻意按照模板回答。一般来说 star 法则是比较实用的方法，根据 situation，target，action，result 的顺序回答，可以让你的陈述更有逻辑。

*   踩到考官想听的要点上。讲自己的经历时，不要流水账一样平铺直叙，要想想面试官最看重什么。比如一个职位的 JD 要求“沟通协调能力，创新能力，数据思维”，那么在面试时就着重讲一下自己如何跨部门协调资源、自己在方案上的创新/解决问题方法创新、如何分析数据指标、达到怎样的数据效果。面试官脑海中有一个胜任力模型，我们要换位思考，根据胜任力指标包装自己的经历。

*   总结自己的工作方法论。很多面试官会问“你的这个成功经历有哪些可复用的经验”，美团面试官直接问“你在工作中有哪些自己总结的方法论”。由此可见，面试官比较看重候选人对于职业的认知深度和思考总结能力，而且他们非常想听到一些有助于解决他们目前问题的新方法，能提供一些不一样的见解是非常加分的。

*   往自己擅长的方向引导话题，尽量不要提及自己不擅长的领域。面试美团的这个教训记忆深刻，在一个视频项目中我主要负责写脚本，只参与了投放推广的讨论，没有负责这部分的执行，但是面试时多说了两句广告投放，面试官来了兴趣，开始追问“你们是怎么投放的？为什么选择这种投放方式？如何衡量广告投放的效果？最后效果怎么样？”这些问题我确实没有思考过，所以最后回答得很不满意。所以对于不擅长的事情尽量少提，避免暴露自己的短板。其实面试官也不是想要通才，把擅长的领域表现好就可以出彩。

## 2\. 情景问题

在面试市场岗位时，经常会被问到案例问题，考察候选人在实际工作情景中的问题解决能力。常见的问题有以下两种类型：

#### （1）情景问题

“秋季课程推出以后，续报率为 xxx，你认为除了这个指标还有哪些指标可以衡量课程产品的效果？”“我们有一款课程产品需要推广，你会选择哪个时间节点，为什么？”“现在摆摊成为热词，如果要在你们学校附近摆摊，你会卖什么？”

#### （2）方案问题

**“有道词典笔需要在新年开展营销活动，请给出一个营销方案”****“你最喜欢哪个城市，如果要将它作为旅游城市宣传，你会怎么宣传？”****“如果你来做我们公司的新媒体营销，请给出一个新媒体方案。”****“阴阳师要出一个新的式神，你会如何做前期宣传”**对于活动方案策划类问题，可以从以下角度进行思考：

*   活动目标：活动有 4 个常见目标，那就是拉新、促活、成交、传播，这个目标必须是可以量化的，比方说你要去做拉新，那么目标的注册数是多少，涨粉数是多少，这些数字指标最好都写清楚。

*   活动主题：活动主题要根据传播目标来制定，紧扣产品卖点，最好能蹭社会热点和营销节点，一个好的活动主题可以体现出一个市场人的敏锐度和洞察力。

*   活动时间：结合营销节点和目标人群的需求确定。

*   活动创意：可以是线上活动（抖音直播，微电影制作，裂变传播），也可以是线下活动（快闪店，展览）。品牌联名或者事件营销都是常见的创意方法。

*   活动流程：流程设计重在完整、简洁、闭环（有头有尾）。一些笔试支持拍照上传，可以在纸上画一下流程图，直观清晰地展现自己的思路。

*   推广渠道：包括线上渠道（APP，网站，微信社群，新媒体账号，短信，百度 SEM 等第三方推广渠道），线下渠道（公交地铁广告，小区电梯广告）

*   活动预算：包括推广渠道的费用，活动流程中的技术、设计、内容等资源的费用，奖品费用

在具体的回答过程中，有以下建议：

*   多思考一会。大多数面试官都会说，给你时间思考一下，如果没有说的话，也不要急着回答，最好问一下“可以给我一分钟思考时间吗”。这是一位有道面试官小哥哥在面试中的建议，他说面试官不会觉得一分钟的安静尴尬，反而仓促的回答会让面试官觉得你没有充分思考。（这位面试官非常 nice，我是当天最后一个候选人，他面试了几个问题后告诉我应该能进入下一面，然后就开始教我营销，上了二十多分钟的营销创意课，太感动了）

*   提前准备方案。上文中也提到过，营销方案问题在面试中非常常见，面试临时想往往会比较紧张，想不出非常满意的方案。最好提前研究公司的产品和卖点，想出几个精彩的营销方案备用。例如，面试美团，可以提前思考美团外卖的营销方案，比如和 B 站开展联合营销，举办吃货狂欢节等创意，思考在哪些渠道投放推广。然后在面试时根据问题灵活改编，这样的营销方案也可以用于 B 站的面试，饿了么的面试。

## 3\. 行业问题

对于公司和行业的了解也是面试时考察要点之一，面试官经常会问这样的问题：**“怎么认识市场营销的工作”****“你认为营销最成功的一个品牌是什么? 为什么？”****“近两个月有哪些印象深刻的营销传播案例？成功在哪里？有哪些可复用的方法？”**对于这一类问题，有以下建议：（1）针对应聘公司所在行业做功课。了解公司的产品，发展状态和方向（最好做一个 swot 分析），了解行业发展态势，行业内有哪些竞对，公司在行业中的地位。这些内容不仅用于回答业务问题，也用于回答 HR 面试中“你为什么选择这个行业”“为什么选择我们公司”这样的问题。内容获取渠道就是之前提到的 36 氪，虎嗅等网站。（2）针对营销行业做功课。了解营销界的动向，近期的营销知名案例，比如农夫山泉和中国银联的联名，老乡鸡的营销等等，对于成功和失败的营销案例有自己的评价，这样在面试回答时才能体现自己的洞察。内容获取渠道就是广告门，梅花网，数英网等。（3）总结出可复用的营销传播方法。看营销案例不要只浏览看热闹，要想一想它为什么能够引起传播。比如说，当面试官问到“这个案例的成功之处”时，不是要回答“它有一个巧妙的平面设计创意”，而是回答它在传播内容、传播渠道、传播节奏上的亮点，我们的产品可以怎样复用。**例如，针对“怎么认识市场营销的工作”这个问题，可以这么回答：**

*   市场营销的目的：为顾客创造价值并建立顾客关系，从顾客处获得价值回报。

*   市场营销的工作内容和流程：4p 理论，产品和价格是为了吸引顾客，渠道和促销是为了获得回报。

*   不同公司类型市场的工作不同，但思路是一样的：

售卖实体产品：品牌定位，包装，定价，线下渠道，广告促销。市场和销售承担不同任务，销售是争夺市场份额看业绩，市场是抢夺用户心智资源。互联网产品：产品运营，变现模式，利用各个渠道推广，最后带来转化。前面的角色会由运营承担，市场更多起到品牌建设和渠道推广的作用，而在这里由于转化周期短，市场也会起到销售的作用。

*   我们从事市场营销工作需要的能力：洞察力；获取渠道资源的能力；创造力。

**针对“你认为营销最成功的一个品牌是什么? 为什么？”这个问题，可以这么回答：**

*   我认为营销做的最好的品牌是可口可乐。可口可乐把品牌效应做到极致，在消费者心中树立起“年轻，活力，激情，畅爽”的品牌精神，赋予这个可乐品牌更多精神价值。

*   可口可乐做了很多活动，不断强化强化品牌认知：

持续赞助奥运会，“年轻活力”品牌形象和奥运精神十分贴切，消费者心智相联系。联名：漫威宇宙（把拉环做成超级英雄头像）；the face shop 做联名化妆品；和纽约街头品牌做联名服饰。保持年轻化：“做个有表情包的人”，电脑表情符号诞生日，这套表情包一共有九种颜色，上面印有“在乎的笑脸”，每个包由 8 个回收饮料瓶再生材料制成。传递“年轻，潮流，环保”的概念。

*   我们可以借鉴可口可乐建设品牌的成功经验，将自己的品牌和其他事件建立联系，赋予品牌更多精神价值。

## 4\. HR 面试

当你获得业务面试官的认可之后，会进入 HR 面试环节，HR 主要考察的不是你的业务能力，而是看你的性格特征、职业方向、工作忠诚度、工作稳定性等。在这一环节可能遇到以下问题：

#### 

*   考察性格特征：

你的老师、同学、同事是怎样评价你的？请用三个词来概括一下你最近一个月最开心的事情是什么？最难过的一件事是什么？

#### 

*   考察职业方向：

你的职业规划是什么？你认为接受这份工作，你的优势和不足分别是什么？你在秋招中都投递了哪些行业？为什么会选择这些行业？你的梦想是什么？如果不考虑收入和地域，你的理想职业是什么？

#### 

*   考察工作忠诚度：

你选择我们公司的原因是什么？你目前手里有没有其他 offer？选择优先级是怎样的？

#### 

*   考察工作稳定性：

父母是做什么工作？父母对你的工作选择是什么态度？家是哪里的？有男/女朋友吗？对未来有什么计划？对于 HR 面试的问题，有以下建议：

*   HR 的问题最好诚实回答。面试是个双向选择的过程，没必要暂时（撒谎）包装自己去迎合岗位，如果是一个不适合自己的工作，即使得到了也会工作得非常痛苦。另外，之前有朋友纠结如何回答“有几个 offer”这样的问题，说没有 offer 显得自己能力不足，说有其他公司 offer，显得自己有可能会拒新 offer。这种情况建议如实回答，HR 清楚学生的心态，如实说了也不会尴尬，反而撒谎会带来不好的影响。

*   性格特征需要自己提前想清楚的，了解了自己是怎样的人、自己想要什么，才能够选择适合自己的岗位。性格特征这方面，是我去问了室友，“你觉得怎么用三个词概括我”，既要符合自己的特点又要符合工作要求，讨论之后总结的是“乐于助人，执行力强，有创造力”。

*   职业规划方面，首先需要讲清每个阶段的职业定位和目标，然后，抓住几个重要维度限定提升短期目标的清晰度，比如行业（及细分）、公司（及平台）、职能（及子职能）以及模式（即服务对象和方式）。

**我一般是这么说的：**

> 我希望在在线教育行业的市场营销领域发展，尤其对品牌方向感兴趣。第一年锻炼执行层面工作，主要指品牌的体验与推广，运营活动，监控优化。第二到三年提升至策略层，参与品牌的价值系统决策，包括如何占领用户心智，整体策略，为执行提供目标和方向。第三四年参与战略层面工作，包括包括品牌的定位与愿景，单品牌架构还是多品牌架构等品牌发展问题。每个人的职业规划都不一样，这里只是给出一个陈述思路，内容还是要自己想清楚。

*   在工作忠诚度的考察上，一般会问选择这个行业、选择这个公司的原因。选择行业的原因，可以从行业现状、发展前景等方向回答，比如说在线教育市场大、需求强、发展前景好、具有社会价值，以显示自己对行业的热爱。在选择公司的原因上，可以从公司规模、发展情况、雇主品牌形象等角度回答，表现出自己看好该公司，认为自己在公司可以获得更多发展机会。

*   在工作稳定性问题上，HR 会问到个人家庭情况，我一般都会如实回答。但是如果是外地的公司，比如我在北京读书，公司在杭州或者深圳，HR 会考察你到新城市的意愿。一般这种情况，可以诚恳地表达自己对公司和新城市的向往（一些师兄师姐曾建议说自己有亲戚在该城市），切实表达自己的向往和忠诚。

*   切忌前后矛盾踩雷点。

> 我在面试京东时有一次非常蠢的回答。HR 先问我“遇到最困难的事情是什么？是如何处理的？”我回答了做 HRBP 实习生时的一段经历，当时作为 HRBP 面临海外职位招聘任务，非常难招聘到合适的候选人，之后通过海外猎头渠道解决了这个问题。之后 HR 问我“为什么从 HR 转行做市场”，我回答“HR 做职能工作创新性不足，市场更有创新性和挑战性，更适合我”，后来这次面试自然没有通过。

反思这次面试失败，一个问题是“最困难的事情”一定要说一个自己已经成功解决困难并取得进步的事情，最好和应聘的职位相关，如果说一件转行之前的事情，很容易让人联想到你是因为克服不了原来的困难才被迫转行；另一个问题是把 HR 工作创新性不足作为放弃的原因是不合适的，尤其是在 HR 面前更加尴尬。