# 第三章 第 5 节 如何通过面试（下）

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10060/7bb5dffd68494689bf0943f3a112152f`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10060/7bb5dffd68494689bf0943f3a112152f)

# 1 **专业面****/****结构****面**

        非技术类岗位很少有问到非常专业的问题，一般都是结构化面试中穿插几个专业的问题，记住两条原则即可：从工作出发，以大局为重，表现出原则性与责任感；兼顾各种关系，不忽视小我，表现出诚实与坚韧的品质，常见的问题有：

## 1.1 请你先自我介绍一下

**        回答思路：**「一气呵成+条理清晰+案例配合」

A.尽量控制在 1-2min 内介绍清楚自己的特点与优势，分条例举，从实习经历或者项目经历入手表明自己匹配该项工作的能力，再结合具体的示例简要阐明你确实拥有此项能力，能够胜任申请职位。

**        参考回答：**您好，面试官，我叫 XXX，是 XX 省 XX 市人，今年 6 月将从 XX 学校 XX 专业本科/研究生毕业。除了简历上您看到的个人介绍，我在这里特别说一下我在 XXX 方面的特长/我最大的特点是 XXX/我具备很好的 XXX 能力（然后给出相关事例）。正是基于自己对这方面的自信，使我有勇气来应聘贵公司的 XXX 这一职位。在这时候，可以看下表，然后说：“两分钟到了，希望我没有超时，以上就是我简单的自我介绍，谢谢！”同时附以很阳光的微笑，给 HR 留下一个好印象。

## 1.2 你朋友怎么评价你？

**        回答思路：**「特质+事例」

A.从侧面突出你的性格及与人相处的问题

B.先总说特质，再结合具体的案例分析

**        参考回答：**我的朋友都说我是一个可以信赖的人。比如说，我一旦答应别人的事情，就一定会做到，如果我做不到，我就不会轻易许诺。或者说我觉得我是一个比较随和的人，与不同的人都可以友好相处。在我与人相处时，我总是能站在别人的角度考虑问题。

## 1.3 你最大的优点和最大的缺点是什么？

**        回答思路：**「优点+缺点+突出优点」

A.求职者可以从自己的优点说起，中间加一些小缺点（可以改进的部分），最后再把问题转回到优点上，突出优点的部分，企业喜欢诚实且聪明的求职者。

**        参考回答：**我觉得每个人身上都有闪光点和缺点，我最大的优点是比较冷静、善于分析、逻辑性比较强，我最大的缺点是有时候思考问题可能不那么全面，不能在短时间内想到一件事情所有的解决办法和方式，但是冷静下来之后，可以在一个办法上想到最优的方式，可能不够全面，但是比较专心，这也是我比较突出的一个优点。

## 1.4 你对加班的看法是什么？

**        回答思路：**「有需要则加班+避免不必要加班」

A.自身的工作任务没有完成，加班是不可避免的，同时自己会不断提高专业技能，以尽量减少不必要的加班，之前也是这么做的；

B.如果遇到紧急任务或突发情况时，需要加班，自己会尽己所能，希望能够尽快顺利地完成团队面临的任务。

**        参考回答：**如果工作需要，我会义不容辞加班。我现在没有任何家庭负担，可以全身心的投入到工作中，但同时我也会提高工作效率，减少不必要的加班。

## 1.5 为什么想来我们公司？

**        回答思路：**「有所准备且了解公司+个人目标与公司一致+你能如何为公司提高价值」

A.谈论关于这家公司的细节越多越好，不要仅仅谈论工作的好处和津贴，也不要长篇大论，强调自己的目标与公司的使命、价值观和工作要求的一致性；

B.先列出公司的主要目标和职位要求，然后对应着列出你的个人目标，最后将你的个人目标与公司目标融合，对应个人目标如何与公司主要目标和工作要求一致；

C.强调自己能为公司带来的贡献，证明自己很适合这个工作，并且能够帮助公司实现发展目标。

**        参考回答：**从我对贵公司的了解来看，贵公司所处的行业是我的目标行业，而且贵公司是行业中非常有实力的企业，公司内部具有完善的人才培养机制，所提供岗位的主要工作内容也正是我的职业目标方向；从我自身能力来看，我接受过相关的职业培训，可以很快适应上岗工作，就我的能力而言，我相信未来能够在组织中发挥能力，给组织带来高效率和更多的收益。

## 1.6 你觉得你相对其他人，核心竞争力在哪里？

**        回答思路：**「专注自我+创造互动」

A.从岗位需求出发分析自己的长处，说明自己很适合这个岗位；

B.反问面试官“您认为做好这份工作，候选人应该具备哪些条件？”与面试官进行良性互动，留下深刻印象。

**        参考回答：**根据我对贵公司的了解，以及我在这份工作上所累积的专业知识、实习经验，相信符合贵公司所要求的人才标准，并且我在工作态度、EQ 上，也有圆融、成熟的一面，之前实习的时候和主管、同事都能合作愉快，在学习生活中跟同学们也能愉快地相处与合作。既然您提出了这个问题，相信您对这个岗位的候选人也有一套标准，那么您觉得做好这份工作，需要具备哪些条件呢？希望能告知我，我能借此发挥我的所学及专长，同时也吸收贵公司在这方面的经验，就公司、我个人而言，缔造“双赢”的局面。

##  1.7 你还有什么问题要问的吗？

**        回答思路：**「培养机制+晋升机制」

A.这个问题看上去可有可无，其实很关键，企业不喜欢说“没有问题”的人，因为企业很注重员工的个性和创新能力，你提问才能感受你对这份工作也同样感兴趣并且花了心思，但注意不要问具体的薪酬福利

B.体现出你对学习的热情和对公司的忠诚度以及你的上进心

**        参考回答：**请问贵公司对新入公司的员工有没有什么培训项目或者培养机制?或者说贵公司的晋升机制是什么样的?

# 2 **终面**

        终面是与高层的对话，一般会问一些比较贴合公司或者工作层面的问题，他们要知道的是你是否与企业文化契合，是否认同企业文化，你的可塑性和潜能，以及录用你你能为公司哪个模块带来价值，常见的问题有：

## 2.1 你近五年的职业规划是什么？

**        回答思路：**「自我认知+分阶段+表明稳定性」

A.在自我认知比较清晰的前提下，结合公司对人才的培养机制和公司的业务走向，对自己有一个清晰的规划；

B.将五年分成一年、三年、五年，三个阶段来说，分别说明每个阶段要达到什么目标；

C.向公司说明想要在所在行业和求职的公司长期发展，并没有短时间内跳槽到其他行业或其他公司的打算。

**        参考回答：**我总的职业规划是勇于进取，将我的全部精力与专业知识融入到我所从事的工作中去。首先第一年我会选择进入到公司的某个职位，接着通过这个职位不断学习和锻炼自己，并通过努力争取给公司带来更大的利润价值；然后希望在今后三年中，成为一名内行的专业人士，很清楚地理解自己的行业、公司、及最大的挑战以及机会之所在。到五年后，我想我未来的发展目标便会清晰地显露出来，到时再根据公司战略和人才需求做打算。

## 2.2 如果有其他公司给你同样的 offer，你会如何取舍？

**        回答思路：**「应聘该企业的原因+职业规划」

A.表明贵公司是自己的首选企业，因为平台很好，企业文化很棒；

B.以后的职业规划是在贵公司所在的行业深耕，而且贵公司的平台很大，在这一行业声望与知名度很高，对自身的未来发展有很大促进作用。

**        参考回答：**我仍然会选择贵公司给我的 offer，因为贵公司是我的首选，经过一番了解，我觉得贵公司平台好，企业文化也很棒，我一直以来都比较想进入这样的企业。除此之外，结合我个人的职业规划，是想在贵公司所在的行业深耕，贵公司在这一行业声望与知名度很高，对我自身的未来发展有很大促进作用，综上，毫无疑问我是优先选择贵公司的。

## 2.3 如果通过这次面试我们单位录用了你，但工作一段时间却发现你根本不适合这个职位，你怎么办?

**        回答思路：**「分类讨论+自我调整+另做选择」

A.如果你确实热爱这个职业，那你就要不断学习，虚心向领导和同事学习业务知识和处事经验，了解这个职业的精神内涵和职业要求，力争减少差距;
B.你觉得这个职业可有可无，那还是趁早换个职业，去发现适合你的，你热爱的职业。那样你的发展前途也会大点，对单位和个人都有好处。

**        参考回答：**如果我确实热爱这个职业，我会不断学习，虚心向领导和同事学习业务知识和处事经验，了解这个职业的精神内涵和职业要求，力争减少差距；如果经过一段时间的努力磨合，我确实发现自己并不适应这个岗位，那我会另做选择，而不是在其位不做其事，这样对于个人和企业都有好处。

## 2.4 作为应届毕业生，缺乏相关工作经验，打算从哪些方便努力来胜任这项工作？

**        回答思路：**「实习经验+学习适应能力+坚定的决心」

A.表明自己有相关的学习或者实习的经验

B.表明自己是一个有责任感、适应能力、学习能力强的人

C.梳理具体可以从哪些途径去努力

**        参考回答：**作为应届毕业生，确实在工作经验方面有所欠缺，因此在读书期间我一直利用各种机会在这个行业里做兼职和实习。实际工作远比书本复杂，但我有较强的责任心、适应能力和学习能力，而且很勤奋，曾被领导称赞我是一个优秀的实习生，同时我也积累了一些经验，若有幸进入贵公司我会在最短的时间内从参加公司相关会议和培训、自己主动熟悉岗位技能、寻求同事帮助等方面尽自己最大可能快速接手工作。

## 2.5 工作中你难以和同事、上司相处，你会怎么办？

**        回答思路：**「自身原因+主动沟通+虚心学习」

A.先梳理是否是自身的原因，是的话找出问题积极改正

B.找不到自身原因积极与上级或同事做沟通，请其指出

C.做好本职工作的同时，虚心学习，让大家看到自己的进步

**        参考回答：**我会服从领导的指挥，配合同事的工作。从自身找原因，仔细分析是不是自己工作做得不好让领导不满意，同事看不惯。还要看看是不是为人处世方面做得不好，如果是这样的话我会努力改正；如果我找不到原因，我会找机会跟他们沟通，请他们指出我的不足，有问题就及时改正；作为优秀的员工，应该时刻以大局为重，即使在一段时间内，领导和同事对我不理解，我也会做好本职工作，虚心向他们学习，我相信，他们会看见我在努力，总有一天会对我微笑的。

## 2.6 如果你在这次面试中没有被录用，你怎么打算?

**        回答思路：**「正确看待社会竞争+勇于面对+及时总结」

A.当今社会是一个竞争的社会从这次面试中也可看出这一点，有竞争就必然有优劣，有成功必定就会有失败

B.往往成功的背后有许多的困难和挫折，如果这次失败了也仅仅是一次而已，只有经过失败经历的积累才能塑造出一个完全的成功者

C.复盘失败原因，总结吸取经验教训

**        参考回答：**我会从以下几个方面来正确看待这次落选：竞争是正常的，我不会气馁，会接受已经失去了这次机会就不会回头的现实，从心理意志和精神上做出对这次落选的应对，相信自己经历了这次之后经过努力一定能够超越自我；善于及思，对于这次面试的经验我会认真总结，思考剖析，从自身的角度找差距；正确对待自己，实事求是地评价自己，辩证的看待自己的长短得失。