# 第五章 第 1 节 其他注意事项

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10053/5d42b717c60946c8914494337d26f30f`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10053/5d42b717c60946c8914494337d26f30f)

## 1\. Offer 选择与比较

关于如何选择 offer，这里有几个小建议：1/大厂优先。对于应届生来说，大家作为游戏策划都是小白一枚，因此选择第一份工作时自己的成长和学习才是最重要的，因此能选择大厂就选择大厂，只有大厂才能给新人完整的培养体系和充足的学习资源。2/项目为重。拿到 offer 时可以取打听入职后进入哪个项目组，在同是大厂的情况下，选择你喜欢和擅长的项目类型就尤为重要，有很多喜欢单机或卡牌的结果去做了页游休闲这些，这样会大大降低你的工作热情。3/待遇其次。当既没有大厂 offer，也没有很合适自己的项目时，薪资待遇就成为最重要的评判标准。这里提醒大家比较薪资时要关注薪资构成，不能单单比较总包。4/对比体验。面试是互相了解的过程，相信每个公司的面试都会给你带来不同的体验，其实这些面试中表现出来的小细节很大程度上能反映出这家公司的真实情况，将不同公司的面试体验做对比，选择你更喜欢的一家。

## 2\. 面对催签该怎么办

1/诚信第一。讲清楚不签三方的理由，可以是学校还没开始下发，也可以是还在犹豫想对公司做更多了解，也可以提出更换工作地点或项目组等要求，但是不可以欺骗。目前杭州已经有 HR 联盟出现，如果编造理由故意托签很可能被识破，从而拉低你在企业心目中的印象分。2/化被动为主动。如果这次催你说还没想好，下次催你又说还没想好，不仅令自己陷入十分被动的境地，也令企业觉得这个人很不靠谱。正确的方式应该是给企业方一个明确的答复和期限，如：目前我还没有充分的了解贵公司，我相信在更充分了解之后再选择加入是对彼此都负责的表现，我会用一星期时间仔细考虑，一周后我会主动联系您，沟通三方协议的相关事项。

## 3\. 如何说服父母

相信不少家长的思想还停留在游戏是“电子***”，我的家长也不例外，那么怎么说服家长认可你的工作呢？首先要把游戏策划的工作内容详细的解释给他们，告诉他们其实游戏策划的工作不是玩游戏而是设计游戏，有非常高的专业性；然后要有自己的坚持和信念，不停地学习和努力并让父母看到，让他们知道你是认真对待这份工作；最后要拿出成绩说话，拿出一个满意的 offer，让他们知道最这份工作你不仅能得到快乐也能得到物质保障。我当时说服父母时写了个 2000 多字的行业分析报告，还做了几个思维导图，详细地和他们说明了我的想法。他们也许是被我的坚持打动，也许是解开了对游戏的误解，最后欣然接受了游戏策划这份工作。

#  写在最后

本专刊中纵使有千方百计提升作为游戏策划的专业技能，但这些都只是“技”而非“道”，做游戏其实“道”比“技”更重要，什么是做游戏的“道”呢，引用《一梦江湖》制作人满娟的一句话：**“做游戏我觉得最重要的一件事情就是，你有向这个世界去倾诉你情感的欲望，你有想要去表达，想要去跟这个世界上的人分享的东西，这个是做游戏的‘道’，这是最重要的东西。”**因此希望大家在学习游戏设计的技能时不要忘记初心，保持自己的表达欲和创作欲，永远热爱游戏，热爱生活，只有这样才能设计出真正有灵魂的游戏。读书是一次作者和读者之间的深度对话，感谢你能看完这篇专刊，我相信读完后我们已经成为了朋友。最后送给大家我很喜欢的一句话吧：“永远年轻，永远热泪盈眶”