# 第一章 第 1 节 追梦人的自述：从游戏梦到游戏职业人

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10053/bee8f0f1c50c4861a984e6def4c3e0e1`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10053/bee8f0f1c50c4861a984e6def4c3e0e1)

## **毫不夸张地说，我们这代人都有一个从小就种在心底的游戏梦。**

我最早接触游戏是在小霸王上玩的忍者神龟和魂斗罗，那时候表哥的舅舅家有一台小霸王，几个表兄弟轮流玩，一人一条命。后来上小学的时候家里有了一台电脑，零几年的时候小学还是四点半放学，爸妈六点多才下班，那放学后的两个小时简直是游戏天堂，上至魔兽红警，下到 4399，那时候就没觉得有哪款游戏不好玩的。以至于在学校都会拿铅笔在作业本上画游戏地图给同学玩，在放学路上脑补 Dota 的新英雄和技能，想来那时候应该就是梦开始的地方。

### **中国游戏发展到现在，变成什么样子了？**

山寨，抄袭，换皮，骗氪，中国游戏行业已经变得如此不堪了么。其实也不完全是，从政策限制版号以来，市面上大量“是兄弟就来砍我”的垃圾游戏越来越少了。游戏被倒逼精品化，差异化，越来越多的厂家打出精品游戏的口号，中国游戏行业正处在从畸形发展到茁壮成长的转折点，许多国产自研的优秀游戏得到了玩家的认可，比如《隐形守护者》《港诡实录》《汐》《死神来了》等。作为一个游戏热爱者，谁不想在精品游戏大发展的时代贡献自己的一份力量呢。

### **想实现设计游戏的伟大梦想，就先从成为一名游戏策划做起。**

于是后来我了解到一款游戏的诞生过程，程序为游戏搭建骨架，美术为游戏填充皮肉，而策划为游戏注入灵魂。一款游戏好不好玩，很大程度取决于策划的水平，因此我决定成为一名游戏策划。经过大概半年的准备，投递四十多家公司，面试二十多场，最终在秋招中斩获了数家大厂的 offer，迈出了追梦的第一步，具体的情况用表格形式列在下面。 | 秋招经历总结 |
| 个人情况 | 末流 985 本硕，一段小厂游戏相关实习 |
|  | 笔试 | 一面 | 二面 | 三面 | HR 面 | offer |
| 腾讯 ieg | √ | 待面试 |  |  |  |  |
| 网易互娱 | √ | √ | √ | √ | √ | √ |
| 网易雷火 | × |  |  |  |  |  |
| 字节跳动 | √ | √ | √ | 弃 |  |  |
| 360 | 弃 |  |  |  |  |  |
| 阿里互娱 | √ | √ | √ | √ | √ | √ |
| Bilibili | 免笔 | × |  |  |  |  |
| 三七互娱 | 免笔 | √ | √ | √ | × |  |
| 完美世界 | √ | × |  |  |  |  |
| 米哈游 | 弃 |  |  |  |  |  |
| 网龙 | × |  |  |  |  |  |
| 搜狐畅游 | 无消息 |  |  |  |  |  |
| JJworld | 无消息 |  |  |  |  |  |
| 巨人网络 | 弃 |  |  |  |  |  |
| 祖龙娱乐 | 无消息 |  |  |  |  |  |
| 莉莉丝 | 无消息 |  |  |  |  |  |
| 爱奇艺 | 弃 |  |  |  |  |  |
| 盛趣 | √ | × |  |  |  |  |
| Funplus | 无消息 |  |  |  |  |  |

本文将会介绍我是如何做准备，从 0 基础一步步提升自己拿到大厂 offer 的，其中包括校招规划/专业技能/求职技巧三大武器。如果你是对求职一无所知的萌新应届生，想求职游戏策划而又不知从何开始，看完全文后你会对自己前进的方向有清楚的把握，对通往 offer 道路上的必经之地一清二楚，再加上亿点点努力和一颗大心脏，最终一定能收获满意的 offer。