# 第四章 第 3 节 如何通过面试

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10045/ddd6f91fa10248cdb200707d94c63672`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10045/ddd6f91fa10248cdb200707d94c63672)

# 自我介绍的准备

由于面试的第一部分肯定是自我介绍，因此针对面试的准备自然从自我介绍开始。自我介绍一般可以包括这几个部分：基本信息，包括名字、家乡、学校还有意向岗位；在校经历，包括获奖和项目；兴趣爱好，这部分两句话带一下就行，不要在这种地方长篇大论；收尾的部分再次阐述自己的求职意向，并且简单说一下为什么自己适合这个岗位。自我介绍的时间不用太长，一般在两分钟左右比较合适，可以自己记个时背一遍看看耗时多久。另外有时候面试官可能会具体要求自我介绍的时间，比如说“做个自我介绍，一分钟以内”或者说“做个三分钟的自我介绍吧”，心里要有个底，如果是这种情况要删掉哪些部分或者说要加哪一部分。有些同学可能也听说存在需要用英文做自我介绍的情况，确实有些企业会有类似的要求，但这样的企业不多。最好先打听清楚，如果你心仪的企业有这个要求，那就把英文自我介绍也准备一下。**下面是一段自我介绍的例子，供大家参考：**

> “面试官您好，我叫小明，来自广东，是 21 年应届生，我本硕都在 XX 大学就读，本科的专业是微电子科学与工程，目前在攻读集成电路工程的专业硕士学位，首先谢谢贵公司能给我这个机会来面试 FPGA 设计岗。本科期间我获得了全国大学生集成电路创新创业大赛 XX 杯的总决赛一等奖，也有以第一作者的身份在核心期刊上发了一篇网络通信相关的论文。研究生期间我参加了光网络性能的实时监测这个项目，主要就是负责在 FPGA 上实现光信号处理的算法，计算出光网络中的一些关键参数。我平时的兴趣是打羽毛球、健身、旅游，不过像现在这种天气，我更喜欢在家打打游戏。最后，我选择投递贵公司的逻辑岗，主要有两个原因：一方面，因为专业背景，我比较熟悉 verilog hdl，在 FPGA 开发方面有一定的经验；另一方面，项目的经历也让我有通信方面的一些相关知识。因此我对这个岗位很感兴趣，希望未来有机会能到贵公司工作，谢谢。“

# 手撕项目

绝大部分的技术面试都需要手撕项目，就如同绝大部分的面试都需要做自我介绍一样。针对项目的讨论能够真正地反应面试者的技术水平以及技术特点，在这个部分的表现，是通过技术面试的关键。由于在简历和自我介绍中能够给出的项目相关的信息还是比较有限，所以在手撕项目的开头，面试官会让你介绍他/她感兴趣的项目。这种时候你可以有主有次地对项目进行介绍，重点介绍你熟悉的部分，诱导面试官去问你熟悉的那一部分。如果做足了功课，一般来说面试官针对项目的大部分提问还是能回答上来的。如果面试官问到了你不懂的地方，一般是以下几种情况：

1.  这是与项目直接相关的问题，而且是你应当接触的部分，但你没有考虑到，这种情况你应当承认自己的不足，并虚心向对方请教
2.  这是与项目直接相关的问题，但不属于你工作职责的范围内，那你可以再次阐述自己在项目中的职责，引导对方针对你负责的部分进行提问
3.  这是与项目没有直接关系的问题，可能是面试官没有很好地理解你的项目做的是什么，这个时候需要向面试官解释清楚“这个项目做的是 XX，用到的是 XX 方法，可能没有涉及到 XX”

在手撕项目过程中切忌不懂装懂，特别是第一种情况，承认自己的不足，虚心向对方请教，能够一定程度上挽回技术上不足所扣掉的印象分。

# 手撕代码

手撕代码一般指面试官拿出一份与技术笔试内容类似的题目，让面试者现场作答，旨在考察面试者技术基础的真实水平（毕竟线上笔试还是多多少少存在作弊的情况）。当然这种情况并不会只有代码题，因此手撕代码只是一个统称。手撕代码的题型和考察范围与技术笔试一致，一般来说，考虑到时间因素和心理因素，题目的难度不会太高。如果前面打好基础了，稍微花点时间基本都能做出来。除非做题的时间实在太长，绝大部分情况下面试官是不会催你的，因此在做的时候不要太心急，先把思路给理清楚，毕竟之后面试官可能会让你解释你写的回答。遇到不会的题目，且一直做不出来的情况下，可以和面试官讨论一下，先说说自己的思路，再向面试官请教。如果到最后也不会做，那就大大方方承认自己不会做，不要找借口。

# 面试的技巧

我个人认为面试最重要的还是保持一种自信、自然的状态与面试官交谈，有适度的紧张很正常，但不要紧张得说个自我介绍都磕磕巴巴的，面试官又不是什么怪兽，面不好就把你给吃了，就当正常的聊天就好了。如果是技术面，就当是聊聊项目经历，探讨一些相关知识，会就会，不会也可以请教一下对方；如果是 hr 面，就当是聊聊人生，分享一下自己的想法。可能有的面试官喜欢压力面，给人咄咄逼人的感觉，这种时候更应该保持自然的状态，如果被怼了，就好好解释清楚，最好不要一言不合就直接开始互怼。最后再稍微补充一些对 hr 面的准备，可以提前针对一些常见的问题准备好自己的回答：**对加班的看法？****对出差的看法？****如果觉得领导不公平对待自己怎么办？****另外也可以针对面试的公司稍微做点准备，了解一下目标企业的主要业务、产品，还有企业文化，因为有的 hr 喜欢问类似这种问题：****你对我们企业有什么了解？****你对我们的企业文化有什么看法？**由于很多面试官在面试的最后喜欢说一句“你有什么问题想问我么？”，适当的提问能够让面试官觉得你对他们的企业确实很有兴趣，因此我建议你可以提前准备一些你感兴趣的问题去提问。如果实在没有什么问题想问的，可以问一下公司的福利，比如说公积金比例。

# 面试的注意事项

与往年不同，受疫情影响，2020 年的秋招有相当一部分是线上面试，个人认为线上面试对双方都比较方便，不知道在之后的校招中会不会保留线上面试，我这里针对线上和线下面试都讲一下注意事项。

## 线上面试

对线上面试来说，最重要的是要保证设备、网络和软件一切正常。设备指的是摄像头和麦克风，要验证这两个设备是否正常有很多方法，最简单的就是用 QQ 来验证，另外在测试摄像头的时候顺便可以看看光线是否足够，如果太暗了可以把台灯打开。参加校招的同学一般用的是校园网，不同学校网络状况有所不同，如果校园网不稳定建议准备好用手机给电脑开热点。不同企业会用不同的软件来线上面试，比如说 Zoom、腾讯会议，也有直接用 QQ 来面试的，一般在这些软件上测试一下摄像头、麦克风以及扬声器是否正常工作即可。关于线上面试还有一点，就是面试的环境，我个人建议在宿舍或者没有其他人的环境下进行。一方面需要周围有一个安静的环境，以免面试官听不清你说的话；另一方面，当你带着耳机说话的时候，你发出的音量可能会比你想象中的大很多，这也是为了不打扰其他人。

## 线下面试

线下面试的注意事项比较零散，下面一条条说：**一、带齐需要的材料，特别是简历。**一般的材料有以下几种：身份证 、学生证、成绩单、四六级证书、简历，建议把这些材料都装在一个文件袋里，以免遗漏。一定要记得带简历，我面试紫光同创忘记带简历的经历还历历在目。**二、预留好足够的时间，不要迟到。**无论有怎样的不可抗力因素，迟到总是会降低面试官对你的印象分。因此在安排出行的时候，最好给自己路上的时间留多些，比如说预期路程时间半个小时，那么最好提前一个小时出发。如果看到面试时间安排在上午九点这样的时间，更加要注意堵车的可能性。**三、着装干净整洁。**至于要不要正装去面试，这个见仁见智，据我观察面试技术岗的同学中，穿正装的比例相对较小。由于我觉得正装穿起来不舒服，一般也是穿得比较休闲。个人认为只要干净整洁，风格不要太怪异，面试官一般是不太在意的。不过如果面试的单位是国企，在综合面试的时候可能会有国企里的领导担任考官，这种情况我建议还是穿正装。