# 第一章 第 1 节 我的秋招求职之旅

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10045/0830c304b014464894863d4458da815a`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10045/0830c304b014464894863d4458da815a)

# 1\. 个人背景

## **1.1 本硕学校及专业**

学历和成绩：985 本科微电子科学与工程专业(年级前 50%)+985 研究生集成电路工程专业(裸绩年级前 30%)，无奖学金

## **1.2 和求职相关的个人特色背景**

竞赛：全国大学生集成电路创新创业大赛分赛区三等奖项目：研究生期间做的主要是一个通信相关的项目，负责用 FPGA 实现信号处理算法实习：无学术：本科期间有发过北大核心论文(一作)，研究生期间没有发论文语言：英语四六级(580+)、日语 N2(听力得分 58/60)**自我评价**个人背景没有什么亮点，无论是在校成绩还是竞赛经历都比较一般，不过专业和 FPGA 岗非常对口，真正意义上的科班出身。自认语言能力比较强，四六级都只考了一次，没有刷分，考研英语二 85+，也有第二外语的证书。

# 2\. 求职经历与求职结果

我从六月份开始留意秋招的信息，当时虽然很多企业还没有开放投递，但陆陆续续已经有一些相关信息了。当时我加了一些校招资讯群，也有在牛客网的讨论区和圈子看到有些公司开始秋招了，本来只是打算稍微了解一下信息，没打算开始参加校招，但当时有 HR 主动加我微信，建议我把简历投给他们。我半推半就地做好了自己的第一份简历，投了出去，于是我的校招就这样开始了。下面的表是我校招的情况，也代表着我校招的经历，其中√代表通过，×代表未通过，-代表无，有些虽然没有收到淘汰的通知，但时间过长的，也默认是未通过：

|  | 初筛 | 测评 | 笔试 | 技术面 | 综合面 | Offer | 是否内推 |
| 汇顶科技 | × | - | - | - | - | - | 是 |
| 华为 | √ | √ | √ | √ | √ | √ | 否 |
| 大疆创新 | √ | √ | × | - | - | - | 否 |
| 海格通信 | √ | - | - | √ | √ | √ | 否 |
| Arm | √ | - | × | - | - | - | 是 |
| 中兴通讯 | √ | √ | - | √ | √ | √ | 是 |
| 小马智行 | √ | - | × | - | - | - | 否 |
| 海康威视 | √ | √ | - | - | - | - | 是 |
| 全志科技 | √ | - | √ | √ | √ | √ | 否 |
| 商汤科技 | √ | √ | × | - | - | - | 是 |
| 紫光同创 | √ | - | √ | √ | √ | - | 否 |

针对上面的表我这里做几点补充说明：一、汇顶的内推六月份就开始了，我六月底就找学长给我内推，但后来一直没动静，当时有消息说提前批取消了，要和正式批一起，最好重新投一遍简历，我没在意。结果到最后连笔试的机会都没有，到十月份汇顶开始发 Offer 了，系统上显示初筛淘汰；二、我八月份投递了海康威视，做完测评之后显示测评通过，之后一直都是复筛，直到十一月份也还是在复筛，问了一下周围的人都没有被海康捞起来面试的，可能我所在的地区没有招人；三、紫光同创的招聘安排很紧凑，上午做完笔试，中午收到通知让我下午去现场面试，当时比较仓促，忘记带简历，面试官说没关系，两场面试聊下来感觉都不错，但最后也没收到 offer，估计还是因为忘带简历了。

### **总结一下我的秋招情况：**

在秋招中，我总共投了十一家企业，四个 offer，四个挂在笔试，三个挂在补充说明里。除了忘记带简历的紫光同创，放我进面试的公司都给我发了 offer，而给我发 offer 的四家企业里，有三家是做通信的，还有一家企业也有信号处理相关的业务，这个结果和我的通信背景有很大的关系。在接下来的部分里，我会根据自己的校招经历，分享一些校招中的经验和技巧，希望能对大家有所帮助。