# 第八章 第 1 节 拓展考点及总结寄语

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10091/0d316b45d26e4d1e9fe14d0af238a6d3`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10091/0d316b45d26e4d1e9fe14d0af238a6d3)

## 1 拓展考点

由于本人所掌握的知识与篇幅均有限，以上提到的考点并不代表前端校招的全部考点，下面提供一些在校招中还可能出现的拓展考点，大家可将其纳入知识储备库中。

（1）、React、Vue 等常用前端框架相关

*   React 与 Vue 区别、React/Vue 生命周期、虚拟 DOM、diff 算法、dirty component、React16 新特性、新钩子函数

*   setState 相关问题（同步还是异步？为什么传递给 setState 的参数是一个 callback 而不是一个对象？）

*   forceUpdate()原理

*   props 和 state

*   受控组件和非受控组件

*   组件通信，父子 、兄弟 、跨组件

*   React 组件发 Ajax 请求

*   React 性能优化方案

*   Redux、mobx 等状态管理框架实现原理

*   Redux 中间件模型，Thunk 实现，Saga 实现

*   Router 核心流程

（2）、正则表达式

*   验证字符串是否包含数字

*   验证电话号码

*   验证是否符合指定格式

*   JS 实现千位分隔符

*   验证邮箱

*   验证身份证号码

*   去除首末位空格

*   十六进制颜色正则（rgb 转换）

（3）、数据结构与算法题（这部分可以去牛客网刷题）

*   链表数组区别、增删改查

*   手写排序算法，时间复杂度

*   斐波那契数列

*   链表相关（有否有环、相交点等）

*   二叉树相关

（4）、前端方面常考面试代码题

*   数组去重

*   数组扁平化（reduce 原理）

*   纯 CSS 创建一个三角形

*   手写 promise

*   实现 sleep 函数（promise 原理）

*   svg 画圆、画坐标系

*   防抖节流

*   深拷贝与浅拷贝

*   圣杯布局、两栏/三栏布局

## 2 校招技巧

针对个人校招亲身经历，我总结了几点在校招各过程中的小技巧：

*   学会交流

在整个校招过程中，都不要忽略与其他小伙伴交流，比如岗位的投递、笔试面试的考点、状态更新的时间等等。几乎每个公司都会建 qq 群，其中包含了来自各个学校的同学，甚至你以后朝夕相处的同事就在其中，并且要学会在交流中了解最新的校招咨询。

*   提前了解公司和岗位信息

在投递简历与面试时，养成提前了解公司和岗位信息的习惯。了解的途径有很多：公司发布的岗位需求、牛客网、一起找工作的小伙伴等等。需要提前熟悉的信息主要是：公司的业务方向、技术栈、技术需求、历年面经、招聘人数、面试流程等等。只有提前熟悉目标公司与岗位，在准备专业技能和求职技能时针对性更强，达到事半功倍的效果。

*   选择合适的面试时间

一般面试官会和面试者提前约定面试时间，尤其是电话面试或视频面试，部分公司会提前线上选择面试时间。千万不要觉得随便哪个时间都可以，既然给了你选择时间的机会，那就要好好利用起来。毋庸置疑，选择你一天中状态最好的时间段，一般建议选择上午 10 点左右，饱饱地吃好早餐之后，快速地把笔记梳理一遍，会考的代码默写一遍，再信心满满地参加面试；或者晚上 6 点左右，经过整天的学习后，傍晚时分算是较为清醒的时候。其次，也是最重要的，不要盲目自信，觉得自己已经准备十分充分了，在时间允许的情况下，尽可能预留 1.5 天的复习与看面经的时间，校招面试机会宝贵，一次面试的失利很有可能使你与心仪的公司失之交臂，任何面试都应该是在你真正准备充分之后再参加。

*   面试前猛刷面经

之所以在面试前预留少量准备时间，就是为了针对性突击。此法对于身为前端小白的我，能十分有效地提升面试通过率。对于基础较薄弱的部分同学，无法在短时间内完全掌握技能树中知识点，但面试不等人，更不会手下留情。我们只能通过临时抱佛脚的方式进行面试准备，可以从面试前一天开始，在[牛客网](https://www.nowcoder.com/)中搜索该公司所有前端岗面经，一题题的看，不懂迅速查资料，并不是为了压面试可能出现的原题，而是通过面经缩小面试所涉及到的知识范围，再通过具体的题目量化性地巩固知识点。

*   自信且认真地对待校招

最后，我认为也是最重要的一点，每个同学都应自信且认真的对待校招，尽自己最大努力完成校招中的每一环，无论你是前端大佬，还是和我一样基础较差，都应该摆正心态，按照科学的准备方法进行全方位准备，不放过任何一个知识点，不错过任何一次笔试/面试。我始终坚信，功夫不负有心人，只要用心准备，认真对待，校招自会为你奉上一份满意的答卷！

## 3 总结寄语

至此，本专刊的内容已基本结束，首先十分感谢同学们的信任与支持，让我有这份殊荣伴你走过校招之路。希望本专刊能对你有所帮助，若你有关于专刊、前端开发、或是校招的任何问题，欢迎随时在评论区留言，我会尽我所能的给出答案。

最后，祝愿大家都能收获心仪的 offer，顺利开启人生崭新的篇章！