# 第一章 第 1 节 开篇词

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10043/87328faf72bc49eabf992822267dec93`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10043/87328faf72bc49eabf992822267dec93)

# 前言

       本专刊会分享一些 C++技术栈的秋招事宜，对于 CPP 想走服务端开发或者后端方向的一些同学可以来看看，希望能帮到各位牛友们。

 牛客网在笔者秋招过程中帮助很大，特别感谢牛客网提供了这样好的一个平台，不仅在找工作的时候天天刷，秋招完毕后依然舍不下牛客，整天灌水灌得不亦乐乎，个人牛客昵称：拱白菜的阿秀。

 下面将自己所了解的相关学习以及秋招经验分享给大家，可能会带有一些主观的色彩和个人情感，如果有错误，欢迎大家指出，如果有其他意见也欢迎指出，希望能够给迷茫的人带来些许帮助。

# 作者背景

 笔者本硕均读于双非院校（普通二本学校）、科班学生（本科时期为计算机科学与技术，研究生时期为计算机技术），英语六级水平，本科时期辅修了一个水的不能再水的英语第二学位。

 本科时期没有个人主见，学校教什么笔者就学什么，VB、C、C++、Java、C#都有所涉猎，主要使用的是 C#，研究生时期则主攻 Python 和 C++。在研二上学期自己开始系统化学习 C++，并且不断系统看书和实践，在这过程中崩溃过、迷茫过、放纵过，但始终没有放弃过，被打击到不行了就出去大吃大喝一顿看场电影回去好好睡一觉，第二天接着怼！始终咬牙坚持走下去，所幸天道酬勤，最终也是拿到了一些不错的 offer。

# 求职经历

 笔者从 2020.6.15 号正式开始投递简历，到 2020.8.23 号截止一共投递过 94 家公司，既有提前批（2020 年 6 月-7 月），也包括正式批（2020 年 7 月-10 月）；既包括阿里、腾讯、字节跳动、百度这样的大厂，也包括 58 同城、迅雷、爱奇艺、小红书这样的中小厂，还有一些名不见经传的小公司；既有典型的互联网公司，也有招商银行、农业银行这样的银行单位，还有一些江浙的研究所单位；既有 C++后端研发、服务器研发这样的研发岗，也包括编译器开发这样的研发岗。

> 小建议：如果说各位牛友对自身实力不自信或者对于自身学历不自信，像笔者一样不是什么重点高校，建议多投一些公司，把自己的选择面放宽一些，多去尝试一些中小型公司，不要眼里只有 BAT TMD 那几个大厂。

 笔者秋招过程共计笔试 59 场（最多一天做了 5 场笔试，当天差点去世），最终有 54 家公司给了面试机会，54 家企业中有些企业是免笔试的，如下所示。

| 前期投递与笔试 | 一面 | 二面 | 三面 | HR 面 | offer |
| 投递公司 | 收到笔试邀请 | 笔试 | 收到一面邀请 | 面试 | 收到二面邀请 | 面试 | 收到三面邀请 | 面试 | 收到 HR 面邀请 | 面试 | 收到 offer |
| 94 家 | 70 家 | 59 家 | 54 家 | 23 家 | 18 家 | 15 家 | 12 家 | 10 家 | 9 家 | 9 家 | 6 家 |

## 求职结果

 经过各种半道折戟，最终成功走到了 6 家公司的 Offer 环节：字节跳动研发岗 SP、华为通用软件开发、百度 C++研发岗、B 站后端研发岗、深信服 C++研发岗以及农业银行研发岗，最后成功签约字节跳动，也是自己心心念念的大厂之一，十分满意了。