# 第二章 第 1 节 求职规划

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10043/bfd21474a0304e9f89226cfeaefe5180`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10043/bfd21474a0304e9f89226cfeaefe5180)

# 2.1.1 了解校招

 校招，不管对于大学生还是研究生来说都是十分重要，大部分的学生都是在校招的短短几个月里找到自己人生的第一份工作的。但校招只是一个比较统一的时间，又可以具体细分为：暑期实习招聘、秋招、秋招补录、来年春招、甚至是春招补录。

*   **暑期实习招聘：**暑期实习的招聘对象主要是大三下和研二下的学生，时间是每年的 3-5 月份左右，招聘规模比正式的校招要小一些。对于一些确定要工作而不是读研和不是要读博的同学（特别是专硕）来说，一定要尽自己的最大力量去参加实习。这是因为：

 **1、**同学们要知道的是，实习是有一定几率转正的。通过实习上岸可比通过正式秋招上岸要容易一些的，这相当于你在正式秋招前就已经有了一个保底的 offer 了，在秋招过程中压力也没有那么大。笔者的所见所知告诉我：不要把鸡蛋放在一个篮子里。也就是说不是很建议因为已经有了实习 offer 就放弃正式秋招，笔者身边有很多人都后悔去了实习的公司了，有一些是转正失败，还有一些则是转正成功后给的 offer 待遇比较低。还有一个需要注意的点就是有些公司可能说是有转正名额的，但是转正率很低，10 个里可能就只有 1 个能成功转正，建议实习的小伙伴一定要及时跟自己的小组长请教转正事宜，以及私下里向组内前辈们问转正的情况，争取成功上岸。

 **2、**你自己的实习实习经历是可以写在简历上，从而为自己的简历增色不少的。如果你有互联网大中厂的实习经历那就更好了，二面三面的面试官在看到你有实习的时候一般都会深挖你的实习过程的。

*   **秋招：**秋招又分为提前批和正式批两个阶段，甚至还有秋招补录这一环节。其中提前批一般集中在 6 月-7 月，正式批一般是 7 月-10 月，有个词叫做“金九银十”，就是在形容秋招时期九月和十月是竞争最激烈的时候，因为这个时候基本上互联网公司都开始秋招了，求职者也是最多，竞争也是最大的时候。

 **提前批：**提前批主要是一些公司为了能够更快的抢到一些更好的人才、更优质的人才所设置的，所以提前批一般都是神仙打架（竞争极其激烈，各种本硕 985 人才），但是**提前批是非常重要的**。因为已经有越来越多的公司看中提前批，已经有不少公司都是给予二次投递机会的，也就是说如果提前批你挂了，正式批还是能够再次投递这个公司的。比如说，我想投递字节跳动的抖音旗下的算法工程师岗位，那么我可以在 6 月份的时候投递一份简历，如果能通过面试更好，即使不能顺利通过面试，那么在 7-10 月份秋招正式批的时候我还可以再投递一次算法工程师这个岗位，也就是说提前批给了你一次复活机会。

 能够有一个“复活甲”，岂不美滋滋儿。所以同学们千万要参加提前批，千万不要因为觉得自己学历不好或者水平不够就放弃了提前批，千万不要，切记切记！

 但是也不是所有公司都会给你第二次面试机会的，如果你在提前批挂了，正式批也没有机会去进行第二次投递了，所以同学们在投递简历的时候要注意看清楚相应公司的要求。

 **正式批：**正式批是紧跟在提前批后的，一般提前批结束后马上就会进入正式批环节了。这是整个招聘环节 HC 最多的时候，建议尽量早一点投递，因为岗位空缺就是那么多，招够一定人数后就不再招了，千万不要想着等自己完全准备好了，万事俱备那种再去投递简历，最好是在提前批就进行简历的投递，因为很有可能出现即使顺利通过面试但坑位不足的情况，导致 offer 无法顺利审批下来。因此一定要尽早投递，早早地占住一个萝卜坑。还有一点需要注意的是尽量多拿几家公司的意向书（相当于正式 offer 前的一种保障），因为只有你多拿几个意向书，在十月底的 HR 谈薪资期间你才有更多的底气和筹码拿到更高的薪资和更好的待遇。除了这个原因之外还有就是薪资水平并不是一定的，前几届某家公司给的高并不代表今年会继续给的高，前几届某家公司给的低并不代表今年会继续给的低，比如 2020 年秋招中的快手、美团、虾皮涨薪幅度很大，美团直接涨薪 1/3，以前 18K 的月薪直接暴涨到 27K……emmm，真香！ 建议不要死盯着一个公司，多尝试几家公司，到时候选择也更多一些。

*   **秋招补录：**秋招补录一般是在每年的 10 月末-11 月份。主要因为在某些大佬或者因为薪资或者地域等原因拒掉手中的 offer 后，某些岗位出现了没招满的情况下，这些岗位又重新开始招聘了。一般来说补录的名额是相对较少一些的，能够在提前批、秋招时期上岸就尽量上岸，不要把宝压在秋招补录甚至是来年的春招时期。在补录环节，多多关注一下牛客上的补录信息以及意向公司的官方公众号。最新的补录信息都会在牛客和相关公众号放出来的。

*   **来年春招：**来年的春招一般是在第二年的 3-5 月份，相较于秋招规模，春招的招聘规模要小很多，主要是因为公司企业在整个秋招过程中没有招到足够的人数进行的一次补招，这也是应届毕业生最后一次找到工作的校招机会了。与此同时，春招的时候也会进行招收下一届的实习生招聘，所以投递的时候要注意看清楚针对的是哪一届的招聘。对于应届生来说，春招时期的竞争压力比秋招时要更大一些，主要原因如下：

 (一)**水平更强：**对于一些没有在秋招环节拿到意向 offer 的同学来说经历了一整个秋招的历练，整体水平上升了一个台阶，也就是说跟你同期竞争的人更厉害了，整体水平要更高一些的。

 (二)**人数更多：**一些考研失利的大四学生或者考博失利的研三学生也投入了找工作的大军中，人数更多了，竞争激烈程度更大了。

 (三)**名额更少：**春招时期的岗位比秋招时期要少上不少，某些岗位招够人了就不会在春招时期开放该岗位的投递链接了，还有就是岗位 HC 也更少一些，如果说秋招时期是 3-5 个人竞争一个岗位，春招时期可能就是 8-10 个人竞争一个岗位了。

> 贴心建议：虽然很多公司说提前批挂了也不影响正式批的投递，但不可能说是完全没有影响的。对于一些大型的招聘公司来说都是有自己的一套招聘系统的，你每一次的面试都会记录在案，也就是说如果你提前批、正式批都投递了这家公司的这个岗位，那么在正式批的时候面试官是能够看到你前一次提前批面试的面试结果的，包括前一个面试官给你打的面试评价和你的面试情况。如果你前一次面试评价极差，不可能对你这次面试没有任何影响的，还是会有一点影响的…..
> 
> 因此并不建议盲目的去投递提前批，如果你提前批面试结果很差，在正式批的时候很可能会对你的面试有影响。不要以一个纯小白的身份去投递这些大公司，因为大厂面试机会来之不易，不要直接拿大厂练手。最好将这些大厂放在个人秋招安排进程的中期，这个时候你已经有一定的面试经验了，成功率也更高一些。

# 2.1.2 确立方向

 一般来说，越大的公司分工也就越明确，更加注重技术的深度。一些小一点的公司要求你是个多面手，前端后端测试一把抓，对于技术深度要求低一些，更加注重技术的广度。因此也更加建议同学们第一份工作找一家大一点的互联网公司，精进一下个人的技术，也能够镀镀金。

 尽早的确定个人的方向能够节省很多时间，避免像无头苍蝇一样到处乱撞。目前互联网主要有算法、前端、后端、客户端、测试等几个大方向。竞争激烈程度：算法>后端>前端>=客户端>测试，算法岗位对于学历和论文要求很大，如果你没有很好的学历加成以及论文和相关比赛加持一般不建议去投递算法岗位。前后端岗位前景较好，需求大，相应的竞争也比较大一些，前后端在大公司小公司都有相应的岗位，后端语言上主要是 Java、C++，以及最近几年比较火的 Python、Go 语言都可以，前端 JS 较多，包括 VUE、React 等框架。客户端又分为安卓客户端和 IOS 客户端，客户端主要是一些大中厂需求比较多，就业面相对于前后端是要窄一些的，但是客户端需求较多，对比大家一窝蜂的涌向前后端方向来说，客户端算是竞争小一些的岗位了，不少大公司甚至达到了自掏腰包求客户端简历的程度了。测试入门算是最简单的一个，对于代码能力要求也没有其他岗位那么强，对于一些代码能力较弱的同学可以尝试测试岗位

# 2.1.3 明确岗位

 这里简单科普一下 C++技术栈方向能够投递的一些岗位，方便大家在秋招过程中参考。

## 2.1.3.1 嵌入式研发方向

 众所周知，C++与 C 语言是密不可分的，所以 C++也是大多数嵌入式岗位要求的必备语言。嵌入式方向可能比较偏向于硬件一些，比如国内的华为、中兴、小米、紫光展锐这些公司都是招嵌入式开发的。嵌入式开发由于涉及硬件比较多，所以对于通信、电信、自动化这些偏硬件的专业会友好一些，嵌入式开发一般会涉及到一些网络编程、Socket 通信之类的，还有一些会涉及到并发编程等。主要的业务方向是物联网以及芯片等方向，国家也是大力发展芯片方向，所以嵌入式也是一个不错的职业方向。

## 2.1.3.2 后端/服务器研发方向

 这是 C++方向的最大缺口之一了，同样也是竞争最为激烈的岗位之一，后端研发要求掌握了解的知识技能也是非常多的。除了要有比较扎实的 C++语言基础，还要求你具有多线程编程、跨平台编码等知识，也需要你有一定的算法能力和了解常见的数据结构等。还要一些常用数据库，比如关系型数据库 MySQL 和内存型数据库 Redis、Memcached 你要了解一些的。对于社招选手来说，还会要求他们具有一些中间件的使用，包括微服务等。但是对于校招更看中扎实的基础和潜力，微服务和中间件，有则加分，没有也无伤大雅。还有就是计算机四大基础：操作系统，计算机网络，计算机组成原理以及编译原理了，这些基础才能保障你在前进的路上走的更远更稳，在实际的后端开发过程中涉及到的东西很多，从网络通信到性能优化再到系统总体架构，都需要你具有很扎实的计算机基础。

## 2.1.3.3 游戏研发方向

 不少游戏的引擎和服务器都是基于 C++研发的，要是论业务范围广度，C++远远比不上 Java，可你要是比性能高、速度快，Java 就得给 C++让道了。C++游戏研发比较吃经验，但是国内游戏大中厂就那么几家：网易游戏、腾讯游戏、米哈游、巨人网络等，所以游戏研发岗位竞争也比较激烈，坑位没有后端那么多，你在跳槽时的可选择面就要窄一些。最重要的是游戏研发是需要有一定兴趣的，因为就业面比较窄想转行就不是那么容易了。从事游戏研发除了要求你具有 C++基础之外，像一些基本的图形学理论也是必须了解的，Unity3D 等引擎也是必问的。

## 2.1.3.4 多媒体研发方向

 近年来短视频和直播行业的崛起有一部分原因要归功于多媒体研发比如音视频等，一些播放器直播平台和一些特效的实现都离不开 C++开发。但多媒体研发所需的不仅仅只是语言这一门，你可能还需要了解一些图像视频的采集、音视频的加工、编码等，常见的可能需要你了解 OpenCV、ffmpeg、x264 等协议，还有就是一些基于音视频传输协议等，具体还要看岗位的详细要求。

## 2.1.3.5 客户端研发方向

 这里主要说的是 ios 客户端，ios 研发主要使用 Objective-C/Swift 开发，但是现在鉴于客户端研发岗位比较缺人，已经把门槛放宽到 C/C++方向。毕竟现在是超级 APP 的时代，比如淘宝、支付宝、抖音等，微信小程序把很多客户端的市场份额抢占了。客户端相较于后端，就业选择要窄一些，特别是对于一些二三线的互联网公司来说，可能根本就没有客户端开发的岗位，这是一个很大的弊端，但是好处就是竞争要比后端小上不少，而且需求也不小，建议大家自己好好思考，结合个人兴趣以及未来规划等加以把握。

# 2.1.4 获取校招信息

 我相信有很多小伙伴跟我一样，对于各种企业的招聘信息的获取感到一头雾水，不知道如何获取这些信息，比如哪些公司开始提前批了，哪些公司开始正式批了，我可以投哪些公司的在哪些城市的哪些岗位等。

这里推荐几个信息获取源：

1、第一当然是对计算机校招极其友好的牛客网了，特别是牛客校招求职区的[校招日程](https://www.nowcoder.com/school/schedule)[](https://www.nowcoder.com/school/schedule)，会按照时间将每天开启校招日程的企业罗列出来，建议小伙伴们好好利用牛客网，真的可以说得上是 IT 校招求职一大利器了

2、各种微信群、QQ 群：不要害怕没有人拉你，到秋招环节了你就可以发现你会被莫名其妙拉进各种求职群的，也有牛客的校招微信群，可以在牛客上找得到的，到时候直接艾特牛妹或者其他牛客运营拉你进群即可。

3、学校官网。求职季会有很多企业来学校宣讲，到时候年级群中导员也会跟进，记得每天按时看群，注意自己中意的公司即可。

4、企业官网。如果有自己想去的企业或者公司，可以直接去他们的官网找到校招板块，直接投递个人简历，建议填上内推码。