# 第三章 第 2 节 专业技能准备与提升（下）

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10043/928f545429344f0e93d2bdbd39b02435`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10043/928f545429344f0e93d2bdbd39b02435)

# 3.1.4 计算机网络

        对于计算机网络的考察，并不会仔细问 OSI 七层模型中的每一层，只会挑选比较重要的应用层、传输层、网络层来进行考察，其余层偶尔也会有所涉及，但频率较小。但这并不意味着你可以不去看其它层的知识，因为计网知识是具有相关性的，OSI 七层模型，上一层要用到下一层的数据，它们是层层相关的。切记切记！

## 3.1.4.1 应用层

        对于应用层来说主要考察的协议莫过于 HTTP（HyperText Transfer Protocol，超文本传输协议）、HTTPS（Hyper Text Transfer Protocol over Secure Socket Layer，HTTP 的安全版本）、DNS（Domain Name Server，域名解析协议）了。

        具体来说 HTTP 协议可能会问你几种请求方式（get、post、put 等）、cookie 与 session、常见常态码一些知识点，有时候也会问你 HTTP2.0 相比于 1.0 有哪些改进这样的问题。

        对于 HTTPS 最常见的莫过于解释 HTTPS 的请求过程、对称加密和非对称加密以及其中涉及到的摘要算法，还有 HTTPS 为什么比 HTTP 安全和 HTTPS 的优缺点。这些知识点建议去看《图解 HTTP》这本书，很详细的一本图解书，基本 HTTP 相关知识都有所讲解。

        对于 DNS 协议，最知名的莫过于“DNS 解析过程”这样一个经典的问题了，其中可能会涉及到“DNS 中的传输协议选择为什么是 UDP 而不是 TCP“这样的略微拓展问题。

        以上是应用层经常考察的知识点。

## 3.1.4.2 传输层

        如果要用一个知识点代替校招过程中计网的考察重点，那肯定是 TCP（Transmission Control Protocol，传输控制协议）/UDP（User Datagram Protocol，用户数据报协议）相关知识点。

        对于 TCP 能考察的实在太多了，最经典的莫过于三次握手与四次挥手过程了，就如同笔者在 2.2.4 中介绍的那样现在对于三挥四握也不再是简简单单的考察过程那么简单了，会问你各种意外情况的 TCP 处理措施，emmm，越来越难了。除此之外，还有其余比较经典的问题：

l 为什么要等待 2MSL 等待延迟？

l 四次挥手可以变三次吗？什么时候会成为三次？

l TCP 可靠传输如何保证？

l TCP 滑动窗口是什么？

l TCP 拥塞控制机制以及算法？

        对于 UDP 的考察会比 TCP 要少一些，一般只会考察 UDP 与 TCP 的区别和特点等问题。因为 TCP 已经出来很长时间了，现在互联网上也有很多其他的传输协议，最知名的莫过于谷歌提出的基于 UDP 的可靠传输协议 QUIC（Quick UDP Internet Connection）了，面试中一些面试官也会问 QUIC 相关。

        至于为什么 QUIC 还没推广开，结合了 TCP 与 UDP 两者优点的 QUIC 确实是一个非常好的协议，为什么没推广开？看看 IPV6 与 IPV4 你就知道了，东西是好东西无疑，推广之路漫漫无期。

## 3.1.4.3 网络层

        网络层，最重要的莫过于 IP（Internet Protocol，网际互连协议）协议了，还有 ARP（Address Resolution Protocol，地址解析协议）、ICMP（Internet Control Message Protocol，Internet 控制报文协议）等其余协议。

        对于 IP 协议，其实能考察的知识点并不是很多，因为 IP 协议太碎，IP 该数据包里的东西太多反而不好考察，比较知名的就是考察 TTL（Time To Live，生存时间）是什么以及为什么要有 TTL 了。

        至于 ARP 协议，其实是另一个经典计算机网络问题：“为什么有了 MAC 地址还需要 IP 地址和如何实现 IP 到 MAC 地址的寻找”的答案了

        如果你经常看一些面试经历分享（俗称面经），可能会看到另一个计网高频问题：Ping 一个网址的过程是什么？其实这个问题主要涉及的就是 ICMP 协议，所以不可避免的对于 ICMP 协议也要有所了解。

# 3.1.5 数据库

        对于校招中的数据库考察主要是考察关系型数据库如 MySQL、SQLServery 以及其他非关系型数据库 Redis、MongoDB 等，其中最经典的莫过于 MySQL 与 Redis 了，一般来说掌握这两个基本够用了。在数据库的考察中，也会考察你基本的 SQL 语句，作为一名技术人员，能去数据库里提取自己所需要的数据应该是需要具备的基本能力。

## 3.1.5.1 SQL

        对于校招过程中常见 SQL 语句的考察，主要会涉及到 left join、right join、inner join、limit 的用法、where 子查询嵌套、常用函数 sum/avg/max 等以及多表联合查询等。

        除去对 SQL 能力要求较高的数据分析等岗位，大部分的技术岗对于 SQL 的要求其实是不太高的，比如给你一个学生表和课程表，希望你查找出哪些学生既选修了高数和英语，同时年龄也在 18-20 岁之间。诸如此类的一些 SQL 考察是需要提前练习并且加以巩固的，很多时候当面试官说出 SQL 题目的时候，你如果会的话第一时间就能够想到怎么写，如果想不到或者想不出来可能就写不出来。

        除了《MySQL 必知必会》这本书之外还推荐同学们多去进行一些不可避免的实践。笔者是按照这本书中的介绍直接在本地的 MySQL 数据库中见了若干个表，输入书中的表数据，然后依样画葫芦般的手写 SQL 语言，看看自己数据库中查出的结果是不是跟书上的结果一样，如果不是，哪里出错了？为什么出错？这样来进行查漏补缺，做到真正掌握 SQL 语句。

## 3.1.5.2 MySQL

        对于校招中的 MySQL 的掌握，需要同学们掌握基本的数据库四大事务 ACID（原子性、一致性、持久性、隔离性）、常见锁（悲观锁、乐观锁）、引擎、索引、视图游标、常见优化措施以及事务隔离等，一般来说掌握这些基本够校招面试了。

        例如对于 ACID 中，数据库是如何保证 A/C/I/D 的？如果没有保证 A/C/I/D 的话会出现哪些情况？并不再是以往简单的考察概念了，如今的面试有在结合实际应用场景来对求职者进行多方面的考察。

        常见的 MySQL 问题比如 Myisam 和 Innodb 的区别、聚集索引与非聚集索引、B+树的运用以及原因、三大范式、数据库常见优化等，这些都是很常见的数据库问题，数据库的学习不像其余科目，建议多看看网上的博客和别人总结好的知识，数据的知识很碎，有时候也会涉及到一些比较偏底层的的知识，如果有精力的同学也可以去看一下《高性能 MySQL》那本很厚的书。如果你想要了解数据库的前世今生，比如数据是如何存储在计算计中的，那我推荐你去阅读一下《数据库系统实现》，这是笔者见过的写数据库底层最好的书，对学习者友好，是真正想让你学会数据库知识，而不是像某些又厚又重的书，太晦涩难懂了。

        至于数据库中比较难的问题那应该是并发事务带来的问题、主从复制、读写分离了，这三个问题考察频率较小，但是偏难，很多同学都回答不好或者不能很好地应对面试官接下来拓展的问题，因为大多数同学并没有机会接触到这些问题的适用场景，我的建议就是多看别人怎么回答的，多总结别人的帖子博客等，并且自己也要多多模拟几次这种难一点的问题的回答。

## 3.1.5.3 Redis

        对于 Redis 的考察也是数据库领域兴起的一股热潮，毕竟在互联网追求越来越快的响应速度的今天来说，能够出现如此优秀的一个缓存型数据库真的是广大开发者的一个福音。

        对于 Redis 的考察，面试官可能会问你为什么要使用 Redis 而不是用 map 做缓存、与另外一个内存型数据库 Memcached 相比 Redis 有哪些优势、Redis 的五种数据结构、RDB 和 AOF 持久化方式以及缓存雪崩、穿透、击穿甚至还有同步机制等问题。上述这些问题的答案都可以在《Redis 设计与实现》那本书中找到答案，对于想要进行实操的同学来说还有一本《Redis 实战》也是很好的书，如果看完这两本书你对于 Redis 基本上就会很了解了。

        有的时候面试官也会根据你掌握的情况进行适当调节。如果你掌握得比较好，面试官可能会接着问你更难的，比如问你如何保证缓存与数据库双写时的数据一致性，如果你掌握的不是很好，面试官一般也会换一个方向去询问你。

# 3.1.6 Linux

        校招过程中对于 Linux 的要求远远没有社招高，一般只是会问一些简单的命令，基本不会涉及到 Linux 内核源码这些东西，除非你的岗位是 Linux 开发工程师这样的。而在 Linux 命令中考察比较多的是文件处理命令 grep、awk、sed 这三个命令，如何查看 CPU 利用如何查看一个进程、如何查看网络情况、远程登录之类的命令，软连接与硬链接也是常问的一个知识点。

        对于校招中 Linux 的学习可以通过《鸟哥的 Linux 私房菜》与《Linux 就该这么学》这两本书基本就已经够用了。笔者没有系统学习过 Linux 的命令，基本都是在日常使用中遇到需要了再去百度查一下，然后做个笔记，时不时的拿出来看一下自己做过的笔记加深印象。