# 第五章 第 4 节 企业真题精选

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10027/deb3346fec154b41a53ead300a288bb2`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10027/deb3346fec154b41a53ead300a288bb2)

# 企业真题精选

## 欢聚集团

1、WeGame 是腾讯游戏平台（TGP）的升级版本，该平台面向全球及国内玩家，直接将游戏开发者与用户连接起来，为两者创造更多的沟通与互动。WeGame 平台提供一站式服务，包括游戏的资讯、购买、下载、助手、直播和社区功能。（欢聚集团校招游戏策划真题）

1、请列举你所知道的 2-3 个其它游戏分发平台，并用最简洁的语言介绍其平台特点。

2、你觉得 WeGame 能否成为中国人自己的“Steam”游戏平台，请说明理由。

3、假如 WeGame 拥有了所有游戏，结合目前的功能能否满足你的需求？如果不能的话，请设计一个功能并阐述你的想法。

【评分标准】

1、对游戏市场以及目前大风向的了解。（5 分）

答案有 Steam 并且描述准确即可加 3 分，其余平台（Origin、Battlenet、Uplay 等）各加 1 分，描述准确加 1 分。

2、对游戏平台的产品、内容、用户的了解程度。（10 分）

3、发散题，考察用户需求及产品思维（20 分）

##  搜狐畅游

1、你认为网***业“品牌营销”工作的内容和目标是什么？ 

【参考答案】

内容为以下五个方面：

分析：产品分析、市场分析用户研究

计划：品牌定位营销策略

执行：具体营销行为

控制：修正及纠错

总结：复盘总结

目标：用户量

2、如果由你来负责制作一款以武侠小说为背景的游戏（题材任选），你可以选择任何金庸小说中的剧情段落作为游戏的新手剧情。你会选择哪部小说的哪段剧情？并解答：

①为什么要选择这段剧情，这段剧情相比其他剧情有哪些优势。

②你打算如何表现与制作这段剧情，以达到让玩家在完成这个新手之后，留在你设计的游戏之中的目的。

③在制作这段剧情时，你打算提哪些美术需求（列表），例如场景、人物、特效等。

3、（系统设计向）请简单描述你近 1 年的游戏付费经历，挑选 1-2 个较为典型的付费案例（日常功能或付费活动均可），尝试分析拉动你付费的系统（也可以包含对你付费起到促进的系统），可以从设计目的和付费感受两个侧重点进行分析。请同时附加你的付费额度。

【评分标准】

①不得分答案：未理解题目意图，或因付费经历空缺导致题不达意；

②低分答案： 付费经历几乎为 0，或仅购买首充、月卡、成长基金此类玩家； 仅从数值提升角度提及常见系统付费功能，如：打宝石、强化装备，未提及付费驱动力、付费心理；

③加分答案： 中高付费玩家，或在某 1-2 款游戏有较持续、高额的付费经历； 可以对比常规付费系统、拉付费活动的设计区别和作用； 对付费心理、付费节奏有一定理解；

4、在你设计的公式中，提供的命中率为 50%，提供的暴击率为 20%的情况下，玩家触发暴击的真实概率是多少？

5、若将第一问的 b 条件改为“玩家获得的暴击率数值即是玩家触发暴击的真实触发概率”，你该如何修改你的公式？（若无法用公式，也可语言描述）

【评分标准】

①只要不违背题干要求，及最基本的原则（如，攻击力越高，伤害越高原则等；防御力越高伤害越低）即可

②代入公式计算，对了即可

③回答的答案越接近圆桌模型，分数越高，最多可达 5 分；若其他公式模型，按照合理性给分，最多 3 分。

6、（策划综合能力）XX 游戏成功之处解析？（例如，天龙八部手游、梦幻西游、COK 等）

请从以下几点出发进行解析：

①深度分析某款你非常喜爱或非常熟悉的游戏产品的成功之处或特色？

②这款游戏有哪些系统特别吸引玩家长期留存，为什么这些系统好玩？

③请尽量多的列举出这个游戏中用户感受做得好的细节点，或用户感受不够好的细节点及修改建议？

## 字节跳动

1、为游戏请代言人是常用的市场推广方式，现有一款战国题材的战争策略手游，你会选谁作为这款游戏的代言人，并分析请这名代言人带给游戏的正向收益和不利影响。

【参考答案】

①（分数占比：20%）能够写出代言人（不太离谱即可）；

②（分数占比：40%）正向收益，可以从目标用户契合/网络影响力等角度切入；

③（分数占比：40%）不利影响，可以从品牌形象/法务风险/目标用户契合度等角度切入；

2、假如需要你对一款日本知名动漫改编的 IP 手游进行广告投放，你会如何进行投放？

【评分标准】

①提到用户群选择的给 30%分

②提到素材制作多样化和针对性的给 30%分

③提到平台（tap B 站）、KOL 代言人、媒体、媒介的选择给 40%分

④其他内容符合逻辑的也可以适当给分

3、现有一款正在运营的足球类手游，希望你为这款游戏在 2020 东京奥运会期间策划一场线下活动；请简要叙述你的活动方案（方案至少包括活动场地（或合作方）、活动的流程和规则），并分析这个活动给游戏本体带来的收益。 

【评分标准】

①（分数占比：20%）有明确的线下落地场景（商家/地点都可）；

②（分数占比：40%）活动方案能够描述清楚活动规则和逻辑即可；

③（分数占比：40%）能从品牌/口碑/用户拉新等角度切入分析；

## 网易互娱

1、在炉石传说中，敌方玩家有 30 血，同时场上有 1 个 2 血的敌方怪物；我方使用奥术飞弹（效果是：依次发射 3 发伤害为 1 的飞弹，随机攻击敌方玩家或怪物），则敌方怪物死于奥数飞弹的概率是？      

【参考答案】     

由对称性易得答案为 50%。   

2、暗黑破坏神中，Boss 墨菲斯托在每次被击败后会等概率的随机掉落符文碎片 a1、a2、a3 中的一个，符文碎片 a1、a2、a3 凑在一起可以合成一个完整的符文 A；现在玩家想刷齐一套符文碎片来合成符文 A，求需要刷 Boss 的期望次数？ 

【参考答案】    

期望次数= 3/3+3/2+3/1 = 1+1.5+3 = 5.5

##  哔哩哔哩

1、请列举任意一款游戏中的系统或玩法，用概述的方式说明其设计目的、规则、逻辑，可尝试加入细则说明及优化建议（可参考解释说明篮球比赛规则的表达方式）

##  西山居

1.某游戏开放了为期 1 周（周一至周日）的活动，需要打 14 个 boss，分别为 5 个“金”boss，3 个“木”boss，3 个“水”boss，2 个“火”boss，1 个“土”boss。设计如下规则：

①活动每天开放 2 个 boss

②除了周四开放 2 个“金”boss 外，其余 6 天每天开放的 boss 类型不同

③“土”boss 安排在周日

④“金”boss 和“水”boss 不能在同一天开放

⑤“木”boss 和“火”boss 不能在同一天开放

⑥相邻两天至少有一种同类型的 boss

 根据以上信息，策划有如下推论：

策划 A：“金”boss 和“木”boss 不可能在同一天开放

策划 B：“木”boss 和“土”boss 不可能在同一天开放

策划 C：“金”boss 和“木”boss 可能在周六开放

策划 D：“金”boss 和“火”boss 可能在周六开放

问哪些策划的推论是正确的？

答案：策划 B、策划 D

2.某手游项目共有 30 名开发人员，其中

①至少有 5 个应届生策划是男性；②至少有 6 个策划已经工作过 3 年；③至少有 7 个男应届生是策划。

 根据以上信息，哪些推论是正确的？

（A）有些应届生策划是女性  （B）有些男应届生不是策划 （C）应届生策划至少有 11 名

（D）男策划至少有 13 名     （E）男应届生最多有 11 名

答案:D