# 第五章 第 3 节 备考经验：【腾讯 IEG 游戏运营 2020 暑期实习】 面经+许愿 offer!

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10027/4ffdbac81ab542e5baaf06489077db32`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10027/4ffdbac81ab542e5baaf06489077db32)

#  备考经验：【腾讯 IEG 游戏运营 2020 暑期实习】 面经+许愿 offer!

**作者：**[**幸运的小虎牙**](https://www.nowcoder.com/profile/405267481)

 简单介绍一下自己 BG，本科普通一本广告学，香港八大传播学 MA 就读。有三个月左右的实习经历，当时主要负责的是市场推广和品牌合作相关工作。

腾讯是初心，这次投递的是腾讯的 IEG 游戏发行/运营，被 IEG 捞了 3 次，前 2 次被市场策划/推广捞了，都是一轮游。面经写在另一篇帖子里。感谢又被游戏运营捞了，现在状态是 HR 面。依然在求 offer 的路上不断努力，但在面试的过程觉得自己也成长了很多，也对自己有了更深的认识。所以想写个面经来分享一下在腾讯提前批的历程，祝愿大家都可以拿到理想的 offer~同时牛客玄学一波，也许愿游戏运营岗状态已完成+OC！！！

这篇文章会分成**【面前准备】**和**【面试内容】**，大家也可以直接看需要的部分~

## 面前准备 

### 1.岗位选择+简历匹配

对岗位的选择结合自己的个人能力，专业，实习经历和兴趣去做一个选择，然后在简历上个人介绍和项目经历这方面可以根据要投递的岗位去做一个修改，匹配度大就越有可能被捞。

因为我真的很喜欢游戏，实习的时候觉得工作也很开心，更坚定将来工作方向在游戏行业。其实以我的经验和专业来说我更适合市场营销，但是更喜欢运营的工作吧，而且之前在实习的时候有参与过游戏上线，还有 mkt 竞争真的太激烈了....所以也想挑战一下就投了游戏发行/运营。但是前两次都是被市场策划给捞了。之后我对简历的实习经历做了一些侧重性的修改，但也可能是游戏经历和运气吧，在提前批快截止被游戏运营给捞了~

###  2.专业知识

对游戏市场和所选择的岗位一定要有自己的认识！平时有时间可以多玩一些游戏，增加游戏的广度和深度，腾讯还蛮看重游戏广度的。我自己比较关注 FPS,MOBA,MMORPG，女性向，卡牌类和独立游戏~当然广度和深度越大越好。如果来不及可以看看游戏直播和 B 站一些 UP 主的测评，多了解一下趋势。

推荐几个干货网站和公众号：

腾讯游戏学院，这个特别干货！！精品课程有分产品/技术/市场，从事游戏行业都可以看看案例和大佬们的思路，建议多看几遍，建立自己对游戏工作的思路。

一些游戏行业公众号，比如手游那点事，游戏葡萄，游民星空、Steam 社区，17173 手游网等等，这些可以每天推送或者吃饭的时候看看，主要建立一个对游戏行业的认知。

一定要多从游戏设计者的角度去思考，和专业知识做一个结合，建构自己对游戏工作的一个认知。同时增加自己的游戏面，因为每一次面试可能问的游戏类型都不同。我现在也在不断地加强和提高，最近玩游戏或者看到资讯就会思考，这个活动的目的是什么，目标是谁，为什么这么设计，比较失败的游戏或者活动也思考一下为什么，如果是我怎么做？

给大家分享几个我觉得比较重要的点【端改手】【5G 和 BIGDATA 时代游戏行业如何利用】【游戏市场趋势和未来受众】【游戏出海】

###  3.牛客面经

感谢牛客无私分享的大佬们【鞠躬~牛客的面经尤其是精品帖可以多看看，可以思考一下自己的回答，我真的多次碰到原题，但是因为看的时候可能没想太多导致回答也就那样，害，所以有时间大家真的可以认真提前准备。还有宝洁八大问大家也可以准备一下，用有逻辑性的语言就经历捋一下。

## 面试经历

前两次都是游戏策划和推广，都是一轮就跪了。但是心态挺好的，也头很铁的坚定在腾讯游戏的路上~第一次是单独面试，第二次是群面

**第三次****游戏运营——初试——复试——HR 面**

其实经过前两次的面试，我成长了很多，也认识到自己确实拥有很多的不足。所以更多就是静下心来好好沉淀（给自己玩游戏找了非常完美的理由 hhh）。也看了更多的帖子和案例，进行了思考。一开始我换了营销岗，但是后来听说更新简历容易被捞，觉得还是想尝试一下游戏运营，这可能是我更想做的工作，也针对性的修改了一下简历。在这过程中很长一段时间没有被捞，但是经过前两次面试我觉得多点时间准备，或者面试一下其他公司多点经验再战腾讯也挺好的。但是有时候可能得失心不那么重更容易有惊喜？提前批快结束了我本来都不报期望了，结果 4 月 9 号真的被游戏运营捞了，第二天就面试。而且这段时间 project 和 assignment 特别多，当天有个 ddl 也没时间准备，其实挺没信心的。但是想着要珍惜每个机会，多点经验也好，我就上了。

### 1、初试

面试官是个非常 nice 的小姐姐，也开了视频。不得不说这个部门的面试体验特别好，小姐姐迟了 2 分钟和我一直道歉，而且全程也对我的发言一直有很认真倾听和肯定，对她的问题也解释的很清楚，所以面试体验真的很好。

Q1.自我介绍

Q2.你在网易的实习经历和游戏经历再具体说说，要详细一点，然后问我在网易中的项目是自己独立完成还是导师带着的（简历相关内容诚实就好）

因为我王者的游戏经历比较深，所以就王者进行了提问

Q3.对于王者的运营有什么看法

Q4.觉得王者的活动怎么样，如何改进

Q5.觉得游戏活动该怎么策划，活动运营要注意什么（其实我一开始介绍时候说我适合的是社群运营和品牌合作，活动运营我真的毫无准备，瑟瑟发抖，但是还是就自己的理解回答了）

Q6.谈谈你实习生活中的挫折，如何克服的（我觉得我可能是心态比较乐观，现在回忆起来觉得工作挺快乐的，所以硬说了一个，可能比较没有逻辑性，再次提醒大家这种宝洁八大问要准备）

Q7.你的两个优点和两个缺点（诚实就好哈哈，优点最好是和工作能力相关的，缺点的话要考虑一下怎么改，我说的是拖延症，表示在改了在改了）

QA 环节，我问了一下我的不足，小姐姐提到我的逻辑性不足，我反省，确实我有时候说话可能想到什么直接就说了，以后会更加的注重思考和说话的逻辑性。我其实觉得自己回答的一般，很多没有发挥出来，但是面试官也对我做了肯定，其实蛮感动的，这是什么神仙面试官！！

###  2、复试——GM 面 

我本来以为一面表现一般，应该凉了。结果 14 号下午 2 点我正在吃饭，突然通知我 4 点面试...而且我当天晚上还有一个 ddl（所以拖延症真的得改 QWQ），我其实当时真的挺没把握的，但是还是觉得机会最可贵！饭也不香了立刻开始准备，不得不说我确实太没经验了，我当时去准备游戏运营和活动运营的内容，但是其实大佬考验的更多的是你对整个行业和产品的思路，所以我的准备再一次 Miss ORZ

面试官是个大 BOSS，但是还是非常有礼貌和耐心，因为他的网络原因迟到了一小会也向我道歉。不得不说真的珍惜每次和这些行业大佬的相处机会，他们的见解和建议真的都是我们的收获，而且在本身在比较高的位置上还能对我这种初出茅庐的毕业生保持谦逊和耐心更是觉得难能可贵。

Q1.自我介绍

Q2.游戏经历和游戏段位

Q3.现在给你一款男士香水，这个香水无品牌，经费少，让你进行推广，你会怎么做？（这题我牛客见过，当时没想太多直接过了，肠子都悔青了，我说了一下我会做什么，BOSS 提示不要方法论，现在你就是老板，你要负责具体定位和内容，我是就市场细分回答，有点紧张，答的非常乱）

Q4.说一个你最近觉得最好的广告活动（我说了 NIKE 的 CNY 广告，结果忘记了 slogan，更紧张了...不过在说到 nike 这个广告我延展了一些，就 nike 对消费者细分和不同社群运营做了个介绍，可能这是个小小亮点吧）

这两个问题都聊的挺长的，所以直接进入 QA 环节，我先问了提前批到 18 号会不会来不及，大佬说如果过了他会帮我推进；

还问了我的不足，BOSS 谈的非常详细，包括两个问题考察了我的能力以及我的应对，第一个问题回答的很一般并没有抓住要点，第二个问题回答逻辑性不够，并提出了他的建议，我当下觉得基本凉了，所以反而不紧张了。更多是觉得确实我自己还有不足，而大佬给我的意见也让我觉得恍然大悟，确实因为紧张和经验欠缺疏忽了一些关键点，表达也不够逻辑性。我很诚恳的表示了自己的不足，也感谢大佬的评价。结果大佬还反过来安慰我其实我也没那么差，真的好感动呜呜

当天我觉得我面试的不太好，但是通过面试更理解自己的不足，方向也更明确了。但可能是我的真诚打动了大佬？当天傍晚就收到第二天的 HR 面了，大佬的推进速度真的绝了，感谢！

### 3、HR 面

HR 也是非常温柔的小姐姐，说最近校招太忙了所以迟了一点。HR 面其实我觉得真诚就好。

Q1.对项目组的了解

Q2.游戏玩得怎么样（我说应该是女生中挺好的吧？王者基本赛季都是王者段位，炉石以前天梯也挺高的

Q3.对运营的了解，运营主要做什么工作

Q4.觉得运营有哪些项目工作（我是就职能来分，这边大家可以看看腾讯游戏招聘会的介绍）

Q5.父母和家庭背景

Q6.父母对你工作是否支持（这边真的很感谢爸爸妈妈对我每一个选择我所有兴趣爱好的尊重和理解）

Q7.为什么不当游戏主播？（这边是因为我前一个问题说到我以前寒暑假老宅在家里打游戏，我妈让我去当主播，我说我技术还是不够，而且不会说骚话）

Q8.对游戏主播怎么看？（我说挺好的，游戏主播确实也是现在前景蛮好的一个职业，但是就我个人来说可能不会作为我的职业）

Q9.职业规划和未来发展

Q10.如果真的给了你 offer，你最希望在实习中得到什么成长

QA.问了一下会给回复的时间和我需要提升的方向

目前状态是到这里，经过这么多收获最多的还是对个人能力和行业的认知，其实到这一步已经很幸运了，无论真的有没有收到 offer 都会非常感谢面试官和这些经历给我带来的成长吧。其实我每次准备的内容和面试官实际问我的都 miss 了，完全是临场反应靠自己的理解回答（也可能是我自己的问题，所以最重要的还是多沉淀，积累专业和行业相关知识，既然比较坚定游戏方向那就多培养自己的游戏面，更多从游戏从业者的角度思考和提升自己的能力吧~还有就是要珍惜每一次机会，对自己有信心~

这个项目组的面试体验非常好，我觉得游戏行业最开心的就是，和一群志同道合的人一起工作所收获的那种快乐和实现自我价值。所以真的很想要 offer，牛客玄学保佑，再次许愿 offer！！也希望大家都可以加油 收到理想的 offer 啊~

原文链接：[`www.nowcoder.com/discuss/410205?from=CZ2021`](https://www.nowcoder.com/discuss/410205?from=CZ2021)