# 第四章 第 3 节 参考书籍推荐与企业真题精选

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10027/c9ae6c9909a840988bd3724b3321a616`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10027/c9ae6c9909a840988bd3724b3321a616)

# 参考书籍推荐与企业真题精选

## 专业书籍推荐

《运营之光 1+2》

《从零开始做运营》

《增长黑客》

《文案创作完全手册》

《精益数据分析》

《定位》

《疯传》

《无价》

《影响力》

《引爆点》

《参与感》

《营销管理（15 版）》

《市场营销：原理与实践（16 版）》

《一个广告人的自白》

**更多前辈推荐的书籍，请看牛客图书馆（位置：牛客网>学习****>****图书馆）**

## 真题精选

### 1、腾讯

①《舌尖上的中国》这部美食纪录片收获了很好的口碑，收获了不少观众的口水，而舌尖的导演陈晓卿老师入职腾讯之后，再度制作了《风味人见》这一档美食节目，跨越全球，为观众介绍了各类美食，以及背后的故事。假如你是负责推广《风味人间》的海外市场专员，请你设计一个推广方案，为这样一档美食栏目，制定一个海外营销方案。

营销方案的主要目的是：拉动新观众的收看（拉新）、让栏目拥有话题度和活跃度（促活）、让观众能持续收看栏目（留存）、通过栏目获得经济上的收益（转化）

 **【参考答案】**

整体的海外营销方案如下：

1、在拉动新观众的收看方面

*   在海外用户量较大的社交媒体，如 facebook、Instagram、twitter 上开通官方账号，并投放广告。
*   在在线视频播放《舌尖上的中国》的节目上，加入贴片广告，链接新栏目，突出同一导演制作。
*   在海外拍摄取景的实际拍摄地铺设宣传广告。
*   找到海外的名人明星，美食圈的厨师、kol 参与节目的录制，并在个人社交媒体上做推广。
*   给海外华人定向推送邀请活动，向身边的非华人朋友推荐《人间风味》这个栏目，并记录一起观看的 vlog 或 reaction 等视频发布至活动区，可以收到对应的奖励。

 2、在让栏目拥有话题度和活跃度方面

*   在社交媒体上创建话题，在话题页打卡节目中的同款美食，完成打卡任务的即可参与抽奖活动。
*   在社交媒体上进行转发抽奖活动。
*   开放报名渠道，完成转发或者打卡等特定任务，邀请海外用户线下参与节目的录制拍摄在让观众持续收看栏目方面。
*   在社交平台发起节目竞猜活动，每期结尾给到几个与下期主题类似的关键词，用户通过社交媒体进行竞猜，竞猜成功的抽取幸运观众，将在下期节目中公布。

 3、在通过栏目获得经济收益方面

*   与海外大型线下商超（沃尔玛等）或线上购物平台（亚马逊等）达成合作，节目中的同款美食可以让海外的购物平台上下单购买，以此赚取合作平台的广告受益和售卖商品的受益。
*   在节目拍摄时，可以招募广告商，通过节目内容的植入，赚取相应的广告收入。
*   对于节目的内容制作，可以分为付费版和免费版，付费版时长更长，且拥有一些衍生的栏目，用免费版视频引导用户去购买付费版。
*   与视频平台达成合作，因栏目达成的平台付费用户增长，栏目方也能获得部分受益。

②目前各大城市都在积极推进垃圾分类，但是效果上来看，进展不一。如果你作为一个城市的垃圾分类推广负责人，请你设计一个宣传和推广方案，有效的推进垃圾分类工作的落地。（腾讯校招产品运营真题）

**【参考答案】**

整体需要达到的目标：有效推进垃圾分类工作的落地——也就是让落地好的地方/个人继续保持，甚至起到模范推广作用；落地差的地方/个人的逐步向落得好的靠近。

 **垃圾分类落地的场所主要有以下几个：**

写字楼、大型商场、小型店铺、居民社区、公共场所、学校/医院/政府等单位机构。

 **将需要进行垃圾分类的人群身份做划分，主要有以下几类：**

上班族、商店/餐厅店主、写字楼/商场物业、社区居委会、社区物业、学生、医院/政府单位保洁

 **因此，针对不同的人群，可以在他们日常来往的地方，结合他们的日常工作/学习习惯，进行宣传推广，主要方案如下：**

*   针对上班族，在写字楼、大型商场、公交车站、地铁车站等人流量较为密集的地方，铺设海报、车站广告、车身广告、地铁站广告，在地铁和公交车的移动电视上滚动播放垃圾分类的宣传片；同时，在上班族订阅量较多的微博、公众号等官方媒体渠道，定期进行相关内容的推送；
*   针对商店/餐厅的店主，可以要求将垃圾分类的宣传广告/墙贴/桌贴等，贴在店内醒目的位置或桌子上，分发垃圾分类的垃圾桶，以及垃圾分类的宣传手册，要求店主对员工进行培训宣导。同时与卫生检查等部门合作，将垃圾分类的执行情况，作为商店、餐厅的卫生标准考核的指标之一，定期检查；
*   针对写字楼/商场的物业，分发垃圾分类的学习手册，要求其对所有员工进行统一的学习培训，同时要求将垃圾分类的海报、展架、宣传手册等物料摆放张贴在商场醒目位置。同样也可以和卫生检查等部门合作，将宣传和落地的执行情况，作为卫生标准考核的指标之一；
*   针对社区居委会和社区物业，要求组织专题宣传活动，对社区的居民进行上门发放垃圾分类的垃圾桶和宣传材料，落实到每一户并进行登记，并对执行情况进行回收，对于落地执行优质的社区，可以给予一定的奖金和奖牌作为激励，并将宣传活动制作为宣传片或新闻稿，供其他社区借鉴学习；
*   针对学生群体，可以要求学校必须落实固定课时的垃圾分类学习，并对学生进行相关的学习考核，检查完成情况，也可以让学生“向爸爸妈妈介绍垃圾分类”作为一项活动，从学生群体向上覆盖；
*   针对医院/政府单位的保洁，应该起到模范带头作用，需要对他们进行专业的垃圾分类培训，并在醒目的场所张贴宣传海报，摆设宣传的物料。

### 2、搜狐畅游

①产品运营中，有些公司将他们的工作分为产品工作和运营工作，那么你认为产品工作是在做哪些工作？运营又需要做哪些工作？

**【评分标准】**

各 5 分

产品工作中，答出：制定版本计划，产品调优，本地化调整，商业化设定相关意思任意 3 点认为满分；

运营工作：日常维护，用户维护，活动策划，官网维护等相关意思 3 点认为满分；

根据卷面可 0-2 分印象分（扣除项）。

②当你接到一份撰写营销方案的任务后，你需要做哪些工作？请简要描述。

**【参考答案】**

产品分析市场分析用户研究

③作为一名运营策划，你觉得可通过哪些途径起到保持或者提升游戏在线人数的作用？

**【参考答案】**

（1）问题分析

首先对现阶段的用户活跃数据进行分析，结合用户研究，发现用户活跃中存在的问题。

在分析数据时，要结合产品类型特点，并注意排除周期性数据变化的影响，以及考虑到产品所处的生命周期阶段。

（2）解决方案

根据数据分析和用户研究发现的问题，提出针对性改进方案。

目前市场上存在的游戏产品有很多，不同的游戏产品在提升用户活跃上的方法有一定区别，可通用的一些方法列举如下：

*   活动活跃：不管是什么类型的产品，活动都能起到一定的活跃作用。
*   好友推荐：导入手机通讯录，推荐你可能认识的人，你可能感兴趣的人，例如脉脉。
*   话题推荐：根据用户的行为记录，推荐用户可能感兴趣的话题，例如知乎、微博。
*   签到打卡：刺激用户的挑战心里，坚持登录使用，例如薄荷阅读、keep。
*   消息提醒：社交产品的消息提醒主要有两种，关系提醒和话题提醒。
*   用户成长体系：根据用户登录等行为划分用户等级，满足用户的虚荣心，例如 QQ。
*   用户激励体系：主要包括了积分激励，徽章等虚拟物品激励，例如京东、github。