# 第三章 第 2 节 备考经验：【腾讯上岸还愿】产品/运营的校招简历

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10027/81121da597164e67bf3bc88403945991`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10027/81121da597164e67bf3bc88403945991)

# 备考经验：【腾讯上岸还愿】产品/运营的校招简历

牛客作者：一只帅鸽 hhh 红红火火恍恍惚惚，我是一位 2020 届本科毕业生，校招意向互联网产品类。此前有过产品相关的项目&比赛，大三暑假、大四分别在两家腾讯系公司从事产品策划&运营实习。

经历了半年的校招，面试十几家，不算多；走了狗屎运拿下了腾讯、字节跳动等七八个 offer，最后去了深圳腾讯。

现在想写点东西，致敬我的校招，感谢曾经经历并努力过，也希望对后来人有帮助，感谢阅读~

简历可谓作为求职的第一关。最近这段时间，我看过数百份产品/运营校招生简历，也帮不少朋友改过简历。这里总结出一些问题，以下均为个人经验总结，如有雷同纯属见鬼，如果不当恳请指正！

**注意：**简历基本原则是整体内容围绕求职意向展开撰写。

###  一、基本信息

**1、基本信息：**

（1）姓名&手机&邮箱必备；

**注意：**手机号一般用 3-4-4 格式，邮箱建议用英文帐号，不要纯数字 QQ 邮箱帐号；

（2）微信/QQ/住址等非必要信息可不写；

（3）身高/体重/民族/血型等与岗位无关的内容不要写；

**2、照片：**

用专业照相馆拍摄的证件照/艺术照，一般蓝底或白底；

**注意：**不要随意自拍或者拍照已有照片然后进行裁剪；

**3****、求职意向：**

如果网申是针对岗位投递的，其实可写可不写（但仍建议写）；

**注意：**不要什么方向都写，比如意向产品/运营/设计/开发/测试，HR 会觉得不专一，也不知道分给什么岗位的面试官好。如果有不同岗位的意向，可以针对性准备不同岗位的简历。

### 二、教育背景

**1、教育经历：**

（1）学校&专业&学历&时间必写；

**注意：**985/211/双一流/海归是加分项；

（2）如果不止一段教育经历，则按时间倒序写；

（3）专业主修课程：如果和求职岗位有关可以写，无关则可不写；

 **2、学习成绩：**

（1）专业前 30%可以写，没有前 30%但 GPA 高也可以写（比如 GPA 3.8/4.0）；

（2）成绩一般就干脆不写；

（3）比较靠前的排名，可表述为：前 10%、1/120、2/120 之类；

 **3、荣誉奖项：**

（1）含金量高的如校级/国家级奖学金可以写，可以写上“10%”之类；

（2）含金量不高的如三好学生/优秀班委不要写；

（3）和求职岗位无关的奖项少写或不写；

 **4、四六级：**

（1）只通过四级可写可不写，通过六级建议写；

（2）四六级 550 分以上可以写上分数。

 注意：教育经历不一定要写在最前面，主要看教育/实习/比赛/项目等经历，哪个更有亮点，最有亮

点的写在最前面，因为简历要最先让 HR/面试官看到最有亮点的内容。

eg1.大厂实习经历丰富，教育背景一般，则把实习经历写在前面；

eg2.实习经历少，与意向岗位相关性不强，但学校和学历很不错，则把教育经历写在前面。

### 三、过往经历  

各种经历是整个简历最为重要的，也是简历能否被捞起的决定性因素。常见问题：

 **1、可以写哪些经历？**

在校期间的实习/比赛/项目/创业/社团/活动/社会实践/……

**注意：**

（1）岗位相关的经历很重要，尤其是实习经历；

（2）岗位不相关、且平平无奇、不能突出自己能力的经历尽量不要写。

 **2****、实习经历 title 一定要写公司名吗？**

**（1）大厂简称：**针对知名互联网企业，如滴滴出行>北京小桔科技有限公司；美团>北京三快科技有限公司； 

**（2）突出总部：**针对实习地点在总部的大厂，如阿里巴巴总部>阿里巴巴网络技术有限公司；网易（广州总部）>网易>广州网易计算机系统有限公司；

**（3）强化业务：**针对公司的知名事业部/业务，如腾讯微信总部>腾讯·微信事业群>腾讯科技（深圳）有限公司广州分公司；

**（4）抱紧大腿：**针对公司背景>公司本身的情况，如腾讯音乐娱乐·酷狗音乐>酷狗音乐>广州酷狗计算机科技有限公司；腾讯微保（腾讯旗下保险代理平台）>微民保险代理有限公司；

 **3、经历太多怎么办？**

**（1）适当舍弃：**岗位无关的经历不要写，相关的只挑重点写，如**知名公司实习经历>不知名公司实习经历**，岗位匹配度高的经历>匹配度低的经历；

**注意：**校园活动/社团经历对于部分岗位（尤其技术岗）帮助不大，非必写；含金量高的活动经历可能对运营岗有一定帮助；实践也证明有了岗位相关的且含金量高的经历后，这些相对不重要的经历在面试中基本不会被问到。

**（2）合理排序：**

同类型经历（如实习）：**公司知名度≈岗位匹配度>实习含金量****>****实习时间（倒序）**；

不同类型经历：**实习/比赛/项目经历 >****校园活动/社团经历**；

**（3）详略得当：**重要经历重点写，普通经历适当压缩篇幅、留空间给重要经历发挥；

**（4）避免重复：**比如 A 公司实习时在写 PRD，B 公司实习时也在写 PRD，C 公司实习时还在写 PRD，这样写再多也没有用。不同经历重点突出不同能力、互相补充。具体哪些能力，文章后续会讲。

**注意：**切勿堆砌经历，泛泛而谈！比如只是把大学期间各种经历铺在简历上，完全看不出重点和亮点。

 **4、经历太少怎么办？**

**（1）依靠作品：**很多岗位都可以有自己的作品，比如：

· 开发：App/小程序/网站等，不一定需要提供源代码，但至少要有可见的 demo；

· 设计：一套完整的 App 设计稿/网站设计稿等，不需要也不建议提供 PSD 等源文件；

· 产品：产品体验报告/竞品分析报告/一套完整的产品原型图/PRD；

· 运营：个人运营的公众号/抖音号，说明粉丝量/播放量等数据；

**注意：**不要单纯描述作品，放上链接/二维码等更有说服力。

**（2）优化排版：**撑起篇幅，这个是权宜之计了……

 **5、经历相关性不强怎么办？**

**（1）贴近 J****D****：**将经历描述尽可能贴近岗位 JD；

**（2）有所侧重：**重点写稍微相关的内容（哪怕相关性只有一点点），加大篇幅，调整轻重。

 **6、怎么写经历？（重点）**

**（1）S****TAR****法则：**情境(Situation)-任务(Task)-行动(Action)-结果(Result)；

eg.在站内用户仅有 20w 情况下（情景），为提升活动参与 UV（任务），进行抖音、腾讯视频等 5 个广告渠道投放（行动），成功实现用户拉新 5w+（结果）；

**（2）1****2****字描写法则：**动词开头，结果导向，数据证明；

eg.运营 20+个群共计 8000+种子用户，活跃用户超过 15%，引流至 App 转化率达 8%；

**（3）包装美化：**针对常见的普通工作内容；

eg1.处理客服问题——深度对接超过 100 位客服用户；

eg2.处理***报销——处理全公司共计 xx 人次***报销工作，无一出错；

**（4）辅助强化**

eg1.该项目获得 xx 奖（TOP 10%）；

eg2.业绩居实习生第一，获得 xx 荣誉称号；

eg3.获得 xx 认可/接纳；

**（5）数据量化（重点）：**用客观数据增强说服力；

eg.撰写推文，进行外部合作公众号投放，增加活动曝光，有效实现涨粉；

改：撰写 3 篇推文，投放在 5 个外部合作公众号，阅读量均超 10 万，引入 20 万用户流量，转化率达 10%；

 **常见问题：**

**Q1****：无法用数据描述的内容怎么办？**

A1：优化表述，体现出专业性、逻辑性、个人能力；

eg.参与 xx 优化，绘制产品原型图，跟进其设计、开发等过程；

改：针对 xx 优化，独立负责产品原型与交互设计，从 0 到 1 实现其从产品策划到上线的全过程；

**Q****2****：可以写哪些数据？**

A2：重点写与自己所做的工作相关的数据，必须能说明该数据与自己有关；与自己不相关的数据少写或不写；

eg.负责抖音 APP 的产品运营，DAU 在 2020 年初突破 4 亿（这个 4 亿是长期以来各种因素综合作用导致，不是由自己的实习工作内容作为决定性因素的）；

改：负责抖音 APP 的产品运营，通过 xx、xx 等方式，使 DAU 提升 xx；

 **Q3****：怎样突出数据可观？**

A3：数据本身就可观、同比/环比增长的数据、相比其他同类型拉开的差距；

eg.活动参与人数达到 20w+；

改：活动参与人数达到 20w+，环比增长 20%，创历史新高；

 **Q4****：如果不知道数据，可以假设或者夸大吗？**

A4：数据必须在合理范围内，尽量不挖坑，面试时要能保证自圆其说；

eg.优化用户引流路径，实现拉新 10w+（合理），转化率从 10%提高至 99%（不合理）；

 **Q****5****：常见的数据表述有哪些？**

**产品策划：**产品 DAU 提升 xx%，留存率/点击率/转化率达 xx%、同比/环比提升 xx pp；

**需求调研：**分析 xx 份报告，调研 xx 位用户，针对 xx、xx 等 xx 个问题，得出 xx、xx 等 xx 条重要结论；

**竞品分析：**分析 xx 个竞品，针对 xx、xx 问题，提出 xx 条优化建议并落实；

**数据分析：**处理 xx 条数据，得出 xx 结论，为公司节约了 xx 成本；

**用户运营：**运营 xx 个社群/超过 xx 用户，种子用户转化率 xx%；

**活动运营：**共举办 xx 场活动，某活动参与人数 xx，同比/环比提升 xx%，新用户占比 xx%，转化有效用户 xx，好评率 xx%，活动创收 xx；

**内容运营：**创作 xx 篇内容，平均/最高阅读量达 xx，高于平均 xx，获得 xx 粉丝/涨粉 xx，转化率达 xx%，带来收入 xx；

**渠道运营：**成功与 xx 个渠道达成合作/投放 xx 个渠道，引流 xxUV，渠道占比 xx%；

**注意：**pp 是百分点的意思，如上升 10 pp，意为上升 10 个百分点（如转化率到从 10%到 20%），注意和上升 10%的区别（如参与人数从 10w 到 11w）。

 **7、可以表现哪些能力？**

**（1）产品基础能力：**撰写 PRD，进行产品原型设计与交互设计；

**（2）需求分析能力：**针对 xx 问题，进行 xx 位用户调研，发现用户在 xx、xx 等方面的痛点，输出 xx 报告；

**（3）产品设计能力：**针对 xx 问题，独立负责 xx 需求的产品功能设计、流程设计；

**（4）竞品分析能力：**分析 xx、xx 等 xx 个竞品，重点分析其 xx、xx 方面问题，得出 xx 结论；

**（5）沟通协调&项目管理能力：**协调团队设计、开发等 20 位成员，保证项目如期上线，降低损失 xx 万 RMB；

**（6）数据分析能力：**分析超过 3000 位用户社交行为数据，得出 xx 结论，进行 xx 优化；

**（7）产品运营能力：**参考（6）Q4“常见的数据表述有哪些”中的运营部分；

**（8）其他能力：**……（其实就是觉得这部分写得不好，写一半不敢写下去了，溜了溜了）

 **8、其他注意点**

（1）思路清晰、逻辑性强，不要给人一种思维框架很散的感觉；

（2）详略得当、重点突出、语言精炼，不重要的细节/废话少写或不写；

（3）分点分行描述，不要堆砌文字。

### 四、技能/证书

**1、建议写的**

**（1）岗位相关：**Axure、墨刀、Visio、Xmind、PRD、……

**（2）加分项：**比如掌握开发技术能给产品策划加分；不是必要，会的人不算特别多，但懂的话一定有优势；

**（3）证书：**岗位相关或含金量高，如计算机三级/四级证书；

**注意：**一般用了解/熟悉/掌握/精通表述，程度递进。

 **2、不建议写的**

**（1）默认大家都会的：**比如会使用 word，没必要写；而且其实说自己会写 PRD 就已经是默认会使用 word 了；

**（2）与岗位不相关的：**比如面产品岗，写个马拉松比赛的证书、机动车驾驶证（。。。）；

**（3）毫无含金量的：**切勿滥竽充数；

**（4）兴趣爱好：**多数其实并没有参考价值，比如面产品岗，写爱好打篮球；

**注意：**获奖证书较多时，可根据其重要程度/与岗位相关程度选择性写，没必要罗列出所有。

### 五、自我评价

很多人会在简历上有个独立的板块，写自我评价/个人评价，与教育背景/实习经历等同等 level，在此建议不要写自我评价。

eg.上进心强/责任心强/抗压能力强/语言表达能力强/沟通能力强/团队协作能力强/……

这部分写了一般也不会看，因为 HR 无法从你写的内容判定你确实就是一个上进心强或者其他 balabala 的人，属于无法论证的观点；再比如“语言表达能力强”这种，其实面试的时候稍微聊两句就能看出是不是真的语言表达能力强，所以写了也没用，纯属无意义废话。

准确来说就是：主观评价类（简历上无客观事实论据）的内容不要写！

那么什么自我评价可以写呢？有客观事实支撑的可以写，比如：

eg.热爱 xx，每天坚持半小时 xxx，产出 xx 内容，带来了怎样的影响力

### 六、简历排版

**1、整洁美观：**可以有主色、辅色之分，但不要 N 多种颜色/字号/字体（建议最多不超过 3-4 种），拒绝花里胡哨；

**2、重点突出：**重点内容以及数据突出显示，比如加粗/下划线；

**3、少即是多：**用最少的字突出最重点的内容，控制在一页 A4 纸之内，太长的话只是自己内心觉得自己经历好丰富，但实际上每天被无数简历和工作摧残的面试官和 HR 连看完的耐心都没有；

**4、找合适的 word 模板：**尽量不要用一些求职网站生成/导出的简历，这类有很多弊端，如：

（1）排版、内容上不一定能针对个人情况满足个性化需求；

（2）内容框架固定，部分信息可能误导自己，比如要你填写民族/血型，但这些不需要填写；

（3）最大的一点感受：排版单调，简历样式千篇一律，看多几份就视觉疲劳，因为都长一个样呀，导致我现在基本一看到整篇都是黑色字的简历就不是很想看下去，不知道面试官与 HR 筛选简历时会不会有类似心态。

**综上：**尽量用 word 编辑后导出 PDF，这样可控制性强（我是自己做了一个简洁的 word 模板哈哈哈哈）

**（5）少用口语：**面试的时候可以说口语，但简历尽量多用书面语。

eg1.DAU 突破 5w/达 5w+ > DAU 达 5w 多/5w 余

eg2.DAU 提升 10% > DAU 提升了 10%

（噢这点好像也不太算排版？）

### 七、简历投递

**1、普通网申**

最常见的网申是在一个网页表单上填写各种信息，然后提交。这类对应聘者来说比较麻烦，因为很多东西得分开一个一个填写，一波申请下来主要是比较费时间。

**建议：**准备 word 版简历以便复制内容，准备好各种有可能需要填写的信息，包括各种证书的扫描版、学校成绩单等（具体有些啥我也忘了，太久没网申了）；在多次网申中不断完善自己准备的资料库，打包整理；

**注意：**部分公司网申后无法修改简历内容，到时候哭都没地哭，建议提前改好简历再网申；

 **2****、邮箱投递**

（1）注意文件命名，如无特殊要求，可以参考“姓名-学校-应聘岗位-2020 届毕业生”，不要直接“某某某个人简历”，这样 HR 连你投的是什么岗位都不知道，可能连点开的欲望都没有；

（2）邮件正文可以先用几句简短的话，说明一下自己的情况（如比较突出的实习经历）、推荐自己的理由，再附上 PDF 版简历；

（3）可以的话，多打听某某公司负责校招的 HR，直接发送简历到其邮箱，提高自己简历的曝光，但如果有些该走的网申流程还是要走；

 **3、内推投递**

关注不同公司的内推方式，可以内推就内推，但要注意：

（1）内推会有作用，但作用不大（基本各公司都是这样）；

（2）内推的常见作用：简历优先筛选（不代表不筛选）、简历免筛选（不代表免笔试）、优先安排笔试（不代表免笔试）、笔试免筛选（不代表免笔试）、免笔试（不代表免面试）、……

可以确定的一点是：内推不可能免面试，最多优先获得面试机会，但获得机会后的发挥还是看个人，不要抱有“内推就很容易进 xx 公司”的心态；

（3）网上会有很多 xx 公司的内推信息，对于陌生人信息要注意辨别，防止有些 HR 只是为了骗简历，要注意自己的隐私安全；

 **4、现场投递**

部分公司参加宣讲会/线下笔试时可现场投递简历，注意：

（1）现场投递的纸质版简历建议写上求职意向；

（2）多打印几份简历以备不时之需，亲身血泪教训曾在 2 天之内面 8 场，面到最后一场简历用完了，HR 只能用手机看简历，场面一度尴尬；

 **5、投递 tips**

**（1）附件简历使用 P****DF****：**不要用 word/jpg 版，哪怕允许用 word 版也不要用，因为排版到了那边可能会乱掉，必须用 PDF；

**（2）做好投递统计：**哪些已投递、投递的岗位、相应的笔试/面试时间地点/需要做的准备；哪些可投递但未投递、投递的截止时间、相关的网申地址/公众号/投递邮箱等；哪些投递后已挂。

**简历确实很重要**，我也是经历自己的简历修改了 N 个版本、以及帮无数校招朋友改简历，总结出了这些。网上有些人帮忙改简历的，如果是陌生人的话希望朋友们**注意隐私信息安全**，比如你给他的简历先把手机号等隐私信息用 156-1234-5678 来代替这样子，也有的是负责校招的 HR 为了多获取一些校招生的简历而采取的措施，简而言之就是**对于陌生人要注意辨别**哈~还要考虑一个收费的问题，有些人是可以帮忙改简历、但收费，价钱合理的话也无可厚非，希望朋友们注意**别被坑太惨**。