# 第三章 第 6 节 学习效率提高

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10056/0b3bc7595b204d5dab45f91598754c2e`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10056/0b3bc7595b204d5dab45f91598754c2e)

# 学习效率提高

## 1\. 动机

我认为影响学习状态最主要因素是动机，有了动机就能主动地克服学习过程的其它困难。

动机是做一件事的驱动力，如果没有动机就很难把一件事情做好。比如一个陌生人站在你面前要求你扇他一巴掌，你只会觉得莫名其妙，但应该不会真的去做。但如果他一见面就朝着你吐痰，并指着你的脸破口大骂，此时你会气得直跺脚，恨不得把他打趴在地。这就是动机。

需求层次理论是解释动机的重要理论，根据维基百科的解释，它将人的需求分成以下五个层次，由低到高：

*   生理需求，也称级别最低、最具优势的需求，如：食物、水、空气、性欲、健康。
*   安全需求，同样属于低级别的需求，其中包括对人身安全、生活稳定以及免遭痛苦、威胁或疾病等、钱。
*   社交需求，属于较高层次的需求，如：对友谊、爱情以及隶属关系的需求。
*   尊重需求，属于较高层次的需求，如：成就、名声、地位和晋升机会等。尊重需求既包括对成就或自我价值的个人感觉，也包括他人对自己的认可与尊重。
*   自我实现需求，是最高层次的需求，包括针于真善美至高人生境界获得的需求，因此前面四项需求都能满足，最高层次的需求方能相继产生，是一种衍生性需求，如：自我实现，发挥潜能等。

分享一下我自己的经历，来说明动机的重要性。在高中阶段，我的学习动机很单纯，只是为了让别人觉得自己很厉害。因为学校在每次考完试后都会用大红榜把排名公布出来，考完试大家都会开始讨论成绩和排名。在这种环境下自然会让人产生一种虚荣心，想要考个好成绩让大家认可自己。

我状态最好的那段时间，就是在这种动机下出现的。那是高二升高三的暑假，在那之前我都很佛系，下课基本不写作业，只有在考试前看看书复习下。那个暑假突然觉得考个好成绩名字出现在红榜上感觉不错，开始有点期待，而且能进个好大学听起来也不错。那段时间每天基本都复习到了十一点多，感觉看啥都能懂，所以越来越享受这种能把学习这件事做好的感觉，学习效率也越来越高，高三第一次考试直接从一百多名考到了第一名。

但太快有不错的结果对自己来说只是一种灾难，考到第一名的那段时间其实过得恍恍惚惚，确实是受到了很多关注，年级大半人都认识了我。后来慢慢地觉得受关注好像也没有多么有趣，我比较喜欢安安静静一个人呆着，而不是被人当面吹捧还要礼貌性地谦虚一下。所以我的学习动机就不存在了，虽然靠着之前总结的学习方法和积累的那些知识，后来的考试勉强能在十名左右，但是学习能力上却再也没有任何提升。

在校招学习阶段，你可以经常地审视自己，想想什么东西对你来说比较重要，通过这次校招能不能让你得到你想要的东西。如果实在想不出能当做动机的东西，也可以把虚荣心、胜负欲当做动机。这里提到的虚荣心和胜负欲在我看来是褒义词，属于上面提到的尊重需求，是非常正常的一种需求。

在找到自己的动机后，就经常性地去想想这个动机，最好能对未来的结果产生一种期待，并且迫不及待想要把学习这件事情做好来。

## 2\. 保持良好的精神状态

除了动机，精神状态也是影响学习效率非常关键的因素。

我觉得最好不要一味地去追求所谓的学习方法，比如番茄工作法之类的。这些方法有一定科学依据，但是并不一定适合当前的你。对你来说，把精神状态调整好，在学习过程中自然能自己摸索出让自己感到舒适的学习节奏和学习方法。

而调整精神状态的第一步是把身体状态调整好，具体的方法无非是多多锻炼，规律饮食和作息。不要因为学习任务加重，就把锻炼时间和适当的休闲时间放弃了，这是非常划不来的。磨刀不误砍柴工，先把精神状态调整好，在学习的时候效率自然会提高，不需要花太多的时间就能把原来怎么都看不下去的知识点理解清楚。

## 3\. 总结与记录

我非常喜欢把学过的知识总结成自己能够理解的方式，并去想这些新知识和以前学过的知识有什么相同点和不同点，从而把这些知识补充进自己的知识体系中。

我也有记录的习惯，除了记录一些暂时记不下来的内容，也会把自己的理解用文字的方式梳理一遍。

总结是消化知识，并完善自己知识体系的过程。而记录不仅能让总结的内容不易遗忘，并且在记录过程中也能帮助总结更好地进行，因此记录能把那些没有理解清楚的想法变得更加清晰。

在校招学习过程，总结应该时时发生，在你学习完一小节内容后，就可以闭上眼睛回顾一下刚才学过的内容，并把这些知识点总结成自己能理解的方式。而经过一小段时间后，就可以把自己新掌握的知识点进行记录。

在记录时，不需要把所有细节都补充，具体的知识点细节可以回归到书中进行学习。

## 4\. 本章小结

本章梳理了 Java 校招面试比较重要的知识点：算法、计算机基础、Java、数据库、系统设计、项目。并给出了每块知识点的学习方法、学习资料，以及笔者自己整理的知识点清单。通过以上这些内容，希望可以帮助大家在校招学习的路上走的更加通畅。

最后，本章还提到了一些对提高学习效率有帮助的小技巧，这些技巧对笔者有很大的帮助，相信也能帮助到现在的你。