# 第二章 第 1 节 求职攻略

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10086/e793f0f41e4249eeb9757e4dc6c7ab12`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10086/e793f0f41e4249eeb9757e4dc6c7ab12)

## **面试流程**

*   网络申请：9 月份开始申请；
*   性格&能力测试：10 月 13 日接到面试邀请；
*   AI 英文面试：次周收到线上面试邀请；
*   商业模拟+HR 2V1：11 月 12 日收到百威中国招聘的商业模拟邀请邮件，面试时间持续一周；
*   全英文终面 5V5：终面设定在 12 月 2 日。

 相比往年的“天龙八部”，百威的面试流程已经在逐年优化与精简，但是相比去年还是保留了商业模拟以及多对多的终面环节。百威的每一轮面试可谓是快消企业面试里规格最高、难度最大的。终面的竞争对手都非常强，基本上都是海归，有着丰厚的实习经验。

## **暑期实习**

2021 年的暑期实习 GMT 招聘流程与秋招相似，同样是网申-性格&能力测试-英文线上面试-终面，但是与秋招相比面试更简单，比如终面的时长只有 30 分钟左右，省略了最难的商业模拟环节。

值得说明的是，暑期实习的线上面试题目与去年秋招的一致，因此如果有想申请暑期实习项目的小伙伴，不妨多关注前一年的面试题目，提前进行准备。但是要说明的一点是，因为各大公司的招聘都会进行创新，所以并不保证明年也会按照此流程，总之多关注之前的面经永远是一个明智的选择。

## **秋招求职细节以及注意事项**

#### 

*   **网络申请**

 值得注意的是，百威的网申使用的是公司全球的官网，没有使用第三方投递窗口，最大的问题就在于，网申页面很难打开。所以给大家的第一个建议就是——尽早投递，如果遇到网络崩溃或无法打开的情况，还有一些缓冲的时间。网申界面全英文，除了常规的个人信息填写外，还有一些开放性问题，大概围绕对所申请项目的期待以及个人优势等等此类比较常规的问题。有人是用英文填写了全部的信息，但也有同学反馈使用中文没有任何问题，所以就看个人偏好了。网申成功后会收到一封确认函，之后耐心等待下一轮通知即可。

#### 

*   游戏化测评

 百威新的游戏化测评大概可以分为如下几类：公司文化适应（culture fit）度测评、性格测试以及基本反应力、认知力等游戏测试。各类测评穿插出现，保证高度紧张的游戏测评结束后会有比较松弛的性格测试，每一项测评开始前都会有指引以及模拟测评，方便理解测评方式。

公司文化适应类会要求你将一些办公室因素根据个人喜好排序，观察你是更看重个人发展或者是集体合作，个人建议还是如实填写。当然，如果想投机取巧那就要把合作、诚信、真诚、领导力以及大局观等关键词相关项放在最前面，保证答案与公司的价值取向一致。

性格测试没什么好说的，最重要的是要记住自己的人设，回答问题时不要出现多次前后矛盾的情况，然后如实作答即可。

认知能力测试比较复杂，涉及很多的类型，建议大家可以去搜一搜有没有相关的题库，然后提前训练。当然，如果你平时玩各种小游戏得心应手，那就完全不用担心这个环节，正常发挥就好。在此给大家一个特别的 tips：有一个图形反转（就是多个正方形构成的长方形，会有一些正方形亮起来，然后恢复到无色的状态，长方形再进行翻转，你需要根据记忆点触翻转之前亮起来的正方形，这一关可以用手机将图形拍下，然后再进行翻转即可）。

游戏化测评持续时间大概一小时左右，一定要保证充足的时间以及稳定的网络，准备好纸笔（可以在做游戏时有针对地记录一些线索），全部完成后也会有相关的提示。