# 第一章 第 1 节 公司介绍

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10086/44833e3fa55c4d5cafb3b3da2e49b835`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10086/44833e3fa55c4d5cafb3b3da2e49b835)

## **公司发展**

百威英博（ABInbev），是全球知名的酿酒经销商，即便是在中国也是行业巨头，总部位于比利时鲁汶。关于成立时间有不同的说法，因为这家公司经过几次收购重组才壮大至今，所以在这里先用 1876 年这个始点。另外一个非常重要的节点是，2008 年 7 月 14 日，美国百威啤酒的母公司 A-B 公司以 520 亿的价格被比利时啤酒公司英博（即 InBev）收购，从此才有了百威英博这个称呼。

百威英博旗下有非常非常多的品牌，光是在国内就可以见到百威、科罗娜、时代（Stella Artois）、拳击猫（Boxing Cat）等全球品牌，同时也享有贝克、福佳、乐飞等国际品牌。在中国市场，百威英博进行本土化拓展，收购了哈尔滨啤酒、雪津这两个老牌国产品牌，布局越发壮大。也是因为中国的啤酒市场呈现出本地化趋势（即各个地域都会有本土的品牌），百威英博又收购了南昌、金士百、大雪等品牌，以更好地适应国内市场，与国内其他啤酒巨头进行抗衡。

基于百威英博的全球化布局以及多品牌触点的战略布局，公司在 2020 年仍稳居《财富》世界 500 强排行榜第 205 位，在零食饮料这个行业中已经是排行极高的一家公司了。即便在疫情期间，公司也不断挑战战略布局，在国内积极发展电商布局，同时深入国内的餐饮行业抢占一定的市场。但毋庸置疑的是，国外疫情仍不容忽视的当下，酒水消费市场，尤其是夜店等场所的消费受到严重冲击，所以百威英博的业务数据在近两年内肯定不会特别亮眼。但是国内疫情控制不错的前提下，公司的发展还是有极大保障的。

## **企业文化**

百威英博的企业文化，用官网的介绍来说，就是：“永不满足”，同时“专注于成果”。在面试的全环节，你都会直观感受到公司的挑战精神，或者永不停息的奋斗感。这或许与百威英博以销售为导向的业务本质有极大的关系。

## **培训体系**

公司每年的秋招重头戏会放在 GMT 上面，即全球管培生。管培生项目一年半左右，会轮岗市场部、供应链、销售等部门，在结项时会出国与其他国家的全球管培生一起进行考核，意在培养管培生对于产品生产销售流程的全流程把握能力。

定岗应该会考虑个人的偏好，同时也会根据每一岗位的具体表现来综合定夺。但是因为公司会以销售为导向，所以全球管培生的定岗会较大可能定在销售岗，目的也是为了培养销售的领导者，所以一心想要做市场相关工作的同学可能要慎重考虑。当然，不是说绝对没有可能会定在市场部，这也要取决于个人机遇。

## **薪酬福利**

百威英博出手阔绰，全球管培生项目的薪资应该位于快消之首，如果在 base 城市之外进行轮岗，还会有额外的补助，到手工资应该可以直接对标互联网大厂。为了让大家更明显地体会百威英博的阔绰，也方便各位了解快消工资水平，在这里给大家一个参考：快消大厂一线梯队平均工资为 14000 元（税前，下同），13-14 薪，代表公司为宝洁、联合利华、欧莱雅以及玛氏；二线梯队平均工资 12000 元-13000 元，12-13 薪，代表公司亿滋、拜尔斯道夫、达能等等；三线梯队平均工资 11000 元左右，高露洁等公司一般会在这个位置。百威英博则远超出上述一线梯队的范围，。公司还会定期发放啤酒等饮品，也算是公司的产品福利，对啤酒文化感兴趣的同学或者喜欢饮酒的同学应该会比较喜欢这种福利。

此外，因为全球管培生入职之后会有几次城市的变动，在第一岗入职的时候，公司会非常贴心地提供住宿，方便大家前期适应职场生活，不用为了找短期房而慌乱。这一点还是非常人性化的。

## **人才偏好**

百威英博，是一家销售导向的公司，在人才培养上也会更注重管培生的销售能力。因此对于将来想要从事销售行业或者是酒水饮料行业的同学而言，百威英博是非常棒的起点。项目的全球视野以及培训机制应该在快消届并不多见。但是值得说明的是，根据一些全球管培生的反馈，公司的工作压力较大，尤其是在销售轮岗阶段会有可能去到三四线城市，因此不太适合不能吃苦或者“挑战自我”的同学。在人才筛选上，百威英博也会偏向于不满足现状，且愿意接受挑战的候选人。同时，基于管培期间轮岗以及后期岗位地点变动的背景，百威英博强调候选人的 flexibility（可流动性），即可以接受工作岗位的不同；再结合进入线下面试的候选人情况来看，百威英博还是倾向于有全球视野的留学生，本硕均在国内读的候选人寥寥无几，这与 GMT 本身强调 global 也不无关系。用官网的人才标准来说，“有潜质并经过适当的培养发展、挑战和激励之后能够成长为比目前领导者更加优秀的人才”，足以见得挑战和领导力这两个关键词的重要性。

与此同时，因为公司本身做的是酒水生意，因此更加偏好对啤酒文化比较了解的同学，在此也建议大家在准备面试时可以多关注啤酒行业的动态，同时也应该对啤酒的历史、制作、分类以及前景等进行了解，在此不展开赘述。

## **求职难度**

从面试难度来说，每年国内的全球管培生的名额大概在 20 人左右，假如按照一万人（实际投递人数肯定远比这个大得多）进行投递来算，淘汰率可想而知。再加上面试步骤多、面试难度较大，同时重视面试者的英语表达能力（后文会详细介绍），在快消管培生招聘项目当中难度应该数一数二，甚至不亚于一些互联网大厂招聘的内卷程度。