# 第二章 第 1 节 商业产品和非商业产品的区别

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10040/edc15a4d8ef848f88546ce9a395d5689`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10040/edc15a4d8ef848f88546ce9a395d5689)

```cpp
商业产品运营，可以拆分成两个部分来理解：“商业产品”和“产品运营”。
我们先从前者说起。
```

### 成熟互联网公司所必备的三种部门

一般来说，一个稳定的公司，除了职能部门以外的其他部门，都能够归类到三类：用户产品部门、增长部门、商业产品部门。这三个部门就像三个齿轮，彼此形成“齿轮效应”：

*   用户产品打造产品基础，为留存做准备
*   增长部门通过活动或买量，为产品带来新增用户
*   商业产品部门通过各种方式变现，反哺用户产品和增长部门，把蛋糕做得更大

这也就引入了商业产品部门的核心定义：以盈利为目的。

#### 不以盈利为目的的商业产品，都是耍流氓

经常看到有不同的说法，通过产品功能、产品受众的区别，对商业产品做了细化。但依我个人理解，“盈利”才是商业产品的核心属性，举几个例子：

*   爱奇艺视频是用户产品，其视频会员则属于商业产品，面向用户提供增值服务。
*   微博国际版是用户产品，它接入的变现平台“腾讯优量汇”则属于商业产品，后者帮助前者进行广告变现，腾讯则从其中抽成，提升营收。
*   钉钉是阿里内部的 IM 工具，对内提升企业效率，进而提升盈利能力；对外可售卖给其他组织，提升自身营收。

这几个商业产品的例子，功能和对象各有不同，但核心的目的都是营收，只不过有直接（如直接售卖增值服务）和间接（如减少协作成本）的区别。

#### “盈利”的显著属性，也就意味着商业产品的受众更理性，更重视成本和收益

对于用户来说（后以“用户”代表用户产品的受众），“使用”和“弃用”某款产品的主要成本是时间和精力，而非经济成本：最近某个 App 好像蛮不错，下载试试；这个 App 真烂，还是 XX 好使。但对于客户来说（后以“客户”代表商业产品的受众），每次尝试或弃用，是需要实打实付出经济和机会成本来选择的。比如：

*   一家熟悉了在巨量引擎上投广告买量的游戏公司，想要切换到腾讯广告平台，则需要聘用有腾讯广告投放经验的优化师，或者是让原有团队花一定时间学习适应。
*   一家已经用企业微信构建了对内外沟通协作体系的公司，想要换成钉钉，则团队成员的联系方式，已有的知识库等等内容，都得进行迁移。

#### 除了“盈利”的属性，商业产品还有哪些特征？

想象一下，你正在远程面试，但因为软件问题，视频和声音断断续续，面试官问了什么只听了个大概，你的回答面试官听着也模模糊糊。原本有机会拿到的 Offer，可能就因为软件问题擦肩而过。

相比这个例子，商业产品承载的价值只多不少，这也意味着对“稳定性”有着极高的追求。可能一个不稳定，原本有机会的订单告吹了，搜集的销售线索丢失了，发的补贴被黑产恶意薅羊毛了...在用户产品侧，用户遇到稳定性问题，用户一般不会有太多损失，官方抓紧时间修就行了；而在商业产品，遇到稳定问题而错失的每一秒，都相当于真金白银的流失。

除了稳定性以外，高度稀缺的资源也是商业产品特有的属性之一。不同领域的例子比比皆是：

*   依托于国内几乎垄断的搜索入口，客户想要投搜索广告，几乎只能选择百度
*   腾讯依托社交关系建立起来的精细定向能力，能够让客户精确地把广告投放给合适的人
*   想要看《这就是街舞》？必须得上优酷充会员，因为这个影视资源属优酷独家，别无他家
*   想出行方便打个车？在滴滴已经建立起的庞大司机群体基础上，你已经习惯了点开手机上那个橙色 logo 的 App…

不同领域的巨头，都凭借着自己的独一无二优势资源，打造出别人难以模仿的商业产品。