# 第五章 第 2 节 工作中感受分享

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10049/4faf509d903c403ba443d2dba0fd27db`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10049/4faf509d903c403ba443d2dba0fd27db)

## 1\. 找工作中一些感受深刻的事情

*   当时腾讯实习从深圳回到学校，看到自己实验室朋友们头条阿里腾讯一大堆转正的，还有手拿一大堆 offer 坐等开奖的，自己那个时候什么都没有，心情极其的低落和烦躁，但是也硬着头皮开始复习准备面试，等自己面完小米 新浪这种级别的公司，知道自己面过之后，突然觉得有保底方案了，心里就踏实很多，面北京腾讯的时候也是中秋节之前面完，面完确定自己过了就不想再面了，在学校当肥宅看动漫打游戏。个人觉得找工作这种事情，真的跟运气也有很大的关系，不能强求，事在人为，尽力努力了就好了。

*   实验室有个女生，春招实习去了爱奇艺，爱奇艺那边一直没告诉她转正的事情，就拖了很久，我们实验室都拿到 offer 之后，她才被告知不能转正就才回学校，那个女生回学校也没放弃，不断投递，但是因为回来投递晚了，很少有面试机会。我当时拿了腾讯 offer 之后天天无所事事，突然收到百度给我发的线下面试邀请，就想着让实验室那个妹子让她根据给我的百度面试地点和时间去霸面，我就不去面百度了。后来那个女生去酒店现场霸面的时候，hr 压根就不让她放简历，说来霸面人太多了不允许了，那个女生也没放弃，她就站在电梯口看到一个人就问他是不是百度的面试官，有个后台的面试官看到了她，带着她上去面试，帮她拿了简历投递给客户端的同事，她也凭借自己实力拿到了 offer。当时自己知道这件事情后，觉得如果自己遇到同样的遭遇会不会也跟实验室那个妹子一样，有勇气堵在电梯门口等着机会，觉得那个妹子非常的勇敢，努力一定是有回报的。

## 2\. 对计算机工作方面自己的理解和分享

*   自己当时深圳腾讯实习时候，一直在考虑，自己每天做的工作到底有没有意义，说白了就是做一些需求引导用户充值黄钻挣钱这类的，当时自己有个高中同学，高考以很高的分数选择去学物理学，他觉得物理这门学科值得人们不断去探究，需要不断有人去努力。看到他朋友圈发的相关东西，我当时一直在思考我做的工作有什么意义，这件事情困扰了我很久，都想不出答案。我们组里面有个小姐姐在我走的时候找我聊天，我把我的困惑说给了她讲，她说她也不知道我们每天做的需求有什么意义，生活的意义都是自己赋予自己的，给我举了个例子，公司有个程序员他的理想就是开乐队，每次工作几年攒够了钱就辞职去组建乐队写歌，没钱了就回来继续当程序员敲代码。可能生活的意义每个人答案都不一样，但是在没找到答案的时候，努力工作攒钱是最好的途径。后来觉得，自己写的代码能运行在 qq 里面，写的需求那么多人可以用到，自己也是很有成就感的，虽然现在没找到自己真正想要什么，慢慢找总会找到的。

*   自己其实对计算机没有那么浓厚的兴趣，只是觉得目前自己适合这个工作。在我出生时候家里就有台计算机了，是我父亲自己当年买的材料组装的，我父亲也算半路出家自学计算机，从小到大自己对计算机的唯一兴趣就是打游戏，当年高考时候报志愿也是跟我爸怄气，他不愿意让我学计算机，我自己偏偏选了计算机这个方向，因为父母都是医院上班，他们很希望我能找一份稳定的工作，学个牙医这种，但是自己不太愿意听从父母意见，等到正式上班之后，天天在摸鱼和资本家压迫中反复横跳，有时候再考虑是不是当时听父母的意见会更好一点，但是路已经选了，未来还有很多可能，我并不后悔。因为小时候看《黑客帝国》里面感觉很神秘很酷，长大了学完操作系统课就慢慢能理解这部电影讲的是什么了，感觉还蛮有意思的，知道自己身边无数字节在跳动，明白一个 app 点击一个按钮后会发生什么事情，了解游戏中那些炫酷的技能特效是如何做出来的等等这些，就会觉得这个世界蛮神奇的。

*   对于决定走上计算机这条道路的我们，送大家我特别喜欢小说里面一段话“ 命运本身就是一个很残酷的家伙,在确定你能承担使命之前,会想尽一切办法打断你的每一根骨头,剥离你每一丝的血肉。让你承受世间最极端的痛苦,如此方能让你的意志心性强悍到有资格被命运所选择”，只有自己亲手解决无数的 bug，在那种思考很久又不知道为什么改不出来的情况下，一行一行的 debug，各种回调，线程切换，分析每一种可能性，最后小心翼翼得找到问题，然后再慢慢得修复 bug,看到程序运行正确就松了口气，才能彻底放松下来，这样才能成长。一直觉得计算机这一行很公平，不会就是不会，出了问题就解决问题，总能找到问题所在的地方，挺好的。