# 第五章 第 1 节 offer 选择

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10043/0ed87085dd30470389390ae9511f79ef`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10043/0ed87085dd30470389390ae9511f79ef)

        “每个人都是能拿到 offer，找到工作的”，这句话可能大几届的学长学姐师兄师姐都会跟你们说，是的，工作是都能够找到的，offer 也是能够拿到的，并且往往还不止一个。这个时候往往会不知道选择哪个 offer。为了不让同学们，三五年后有“当初我要是选了 XX 家的 offer，还会是现在这样？”的懊悔，笔者在这里教大家一些选择 offer 的小窍门和如何利用手上已有的 offer 争取到更好的薪资待遇。我们要像《让子弹飞》里的张麻子一样站着把钱挣了。

        影响个人 offer 的一些因素主要有：学校、学历、面试评价，其中第三个面试评价是占比较大的比重的。

        这里简单为同学们科普一下校招 offer 中的一些名词：意向书与烂白菜、白菜、大白菜、SP(Special Offer)、SSP(Special Special Offer)、SSP+(Special Special Offer +)

**        意向书****:**意向书的意思是指，在秋招中顺利通过面试获得口头 offer 的一种录用意向，没有具体的薪资待遇说明，换句话说就是：你很不错，我们打算要你了。意向书一般在每年的 7-10 月份会逐渐发放，而带有薪资待遇的详细 offer 一般是 10 月中下旬开始陆续发放。

**        烂白菜**：offer 的最低一等，也是最近两年新出来的一个词，以前是只有白菜价这一个说法的。

**        白菜**：指校招生中占据 60%-70%的人拿到的 offer 薪资待遇，毕竟大佬还是比较少的，大部分人的 offer 都是白菜价格。

**        大白菜**：也是最近两年新兴的一个词语，意思就是比白菜价稍高一档的薪资待遇。

**        S****P：**大佬拿到的 offer 偏低的一档，但也比大白菜要高一点。

**        S****SP：**这是真大佬才能拿到的，能够拿到 SSP 的同学基本都是校招生中的人中龙凤，极其稀少。比如快手的快 star、中兴的蓝剑计划、阿里的阿里星、小米的未来星、京东的猎聘计划等，能够通过上述考核人拿到的基本都是 SSP。

**        S****SP+**：一般很少出现 SSP+，这种 offer 一般只发给那些神仙选手，就是很厉害很厉害很厉害的选手。

# 5.1 Offer 选择与比较

        大家在选择 offer 的时候一般会在意的关键因素，主要有：薪资待遇、地域、岗位前景。

**        薪资待遇**：这个不必多说，大部分人都是喜欢待遇高一点的 offer，钱嘛，当然是越多越好了。

**        地域：**主要是个人意向工作城市，因为会关系到很多人的日后规划，涉及到买房定居之类的。比如这个 offer 的 base 是在北京，但是我就想去广州或者上海，不能接受北京。

**        岗位前景：**对于一些想要一直从事于 IT 行业的人来说，可能会认真考虑当前岗位的前景问题。 

        如果大家手中有多个 offer 不知道如何选取的话，笔者这里教大家一个偏理性的悬着办法，那就是按照权重值来选择 offer。

        具体来说，假设总分一共是是 10 分，薪资待遇自己认为占 35%也就是 3.5 分，地域占 30%也就是 3 分，岗位前景占 35%也就是 3.5 分。然后给自己手中的某个 offer 打分，假设自己认为手中的薪资待遇只能达到理想薪资待遇的 80%，地域如果满足就是 100%，如果堪堪能够接受，那就是 70%，最后就是岗位前景，认为当前岗位占据自己理想岗位的 70%，那当前手中的 offer 的得分值就是 3.5 * 80% + 3 * 70% + 3.5 * 70% = 2.8 + 2.1 + 2.45 = 7.35 分。

        当然了，上述的百分占比是依靠个人而定的，笔者这里只是举一个例子，这种方法比较适合于那些有选择困难症的同学，如果你有自己的坚定想法，please follow your heart。。

# 5.2 如何 Argue 要更多的钱

        仅以笔者经验来谈，大部分的 Offer 在正式发放前都会有电话沟通，主要是通过电话访谈的形式了解你手上是否具有其他的 offer，然后给你介绍公司的各种情况和福利待遇等，最终你给予口头答应后才会正式发放 offer，然后给你几天的时间考虑是否接受。

        首先需要说明的是，Offer 中的薪资待遇不是定死的，并不是 HR 告诉你多少就是多少，没有任何谈判条件的，如果你觉得当前公司给的薪资待遇较差，但是又不想放弃手里的 Offer，换句话说就是钱给少了点，认为自己可以拿的更多。这个时候是可以跟 HR 提出申请，要求增加薪资 base 或者增加签字费（也就是现金）的。而这个时候你去要求增加薪资待遇或者签字费的底气就是你手上的其他家的 offer。

        薪资 Argue 一般是使用同级别公司的 Offer 去互相 Argue，互联网大厂也只认跟自己统一梯队的其他大厂的 Offer，并不是个 offer 你就可以去 Argue 的。你如果拿小体量的公司 Offer 去 Argue 大中厂比如阿里腾讯这种，还不如不去，免得自讨没趣。

        对于想去的公司，在 Argue 时要表达一定的诚意，比如给予公司 HR 肯定答复“如果满足自己的期望一定与贵公司签约”等，不要别人把加薪后的 offer 给你申请下来了，你又不去了。不想去的公司也不要吊人胃口，早点跟人家说明，毕竟与人为善就是与己为善。

        Argue 的理由可以直接说不满意薪资或者地域不是自己的意向地域，希望公司能够在其它层面上补偿一二。Argue 是变相的在跟公司多要钱，还是谦虚礼貌一点的好，不要摆出一副高高在上的样子。

        另外，SP 以上的 offer 是可以去 Argue 的，一般白菜 offer 希望不大，但也不至于说完全不能 Argue，同学们可以自行判断自己的 offer 水平。

        为了能够 Argue 到更有含金量、更好的 offer，也建议同学们在前期多去投递公司，争取在十月底前拿到比较好的 offer，这样在 Argue 的时候也更有底气一些，成功率也更大一些。

# 5.3 结束语

        最后我想说的是：秋招=实力+面试技巧+运气+心态，多方面组合起来的，每一个环节都是充满了不确定性，随时都有可能因为不确定的因素而挂掉，作为求职者的我们无法预知某个公司某个岗位的难度，所以也不建议在一棵树上吊死。

        希望大家能够保持良好的心态，不高估也不低估自己，你眼中的别人轻松拿到好 offer 其实并没有看起来那么轻松，机会只留给有准备的人，努力的人运气一般都不会差。

        最后祝愿同学们都能成功上岸，拿到 SSP！