# 第四章 第 2 节 如何通过笔试

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10043/b2595ab0bbd6416088109ba40cf93ac1`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10043/b2595ab0bbd6416088109ba40cf93ac1)

        笔试主要是为了初步过滤面试者，减少人工面试的工作量。互联网大厂笔试淘汰率基本都是超过 50%以上，这也是为什么建议大家投递提前批的原因之一，有些同学算法笔试能力稍弱，但是工程能力很强。如果在正式批才开始投递简历，有可能在笔试关就被刷下去了，很亏。

        一般来说，互联网笔试共分为三种：性格测试、行测、专业笔试。

**1、****性格测试**

        性格测试主要测试你的性格是否正常，是否具有极端情绪，测试你与本公司的文化是否匹配。比如说华为就希望招收那些能够踏踏实实做事、性格老实的人，不希望校招生拥有自己的强烈个人思想，用一句话来说就是“一切听党指挥，跟党走”；而一些外企可能会希望招收性格活泼开放，有自己的想法的人。

        建议诚实作答，因为有的企业会放置重复的题，如果你前后选择不一样会被认为诚信有问题而导致分数偏低，真实做自己就好。

**2、****行测**

        行测主要测试求职者的逻辑思维能力和反应能力，常见题型包括资料分析题、图形题、数量关系题等。特别需要注意的是这种行测题都是有时间限制的，通常为 40 秒/50 秒/60 秒，要注意把握时间，时间到了没有选中选项的话，会自动跳到下一题的。

        行测的常见题型并不多，甚至可能出现一道题在多家的行测中重复遇到多次的情况出现，同学们是通过短期训练来进行弥补的。

**3、专业笔试**

        专业笔试是笔试中最难的一关了，主要考察求职者的专业技术能力，考察方向就是你所申请岗位的方向了，一般考察的就是计算机基础、数据结构与算法、操作系统、计算机网络、Linux、数据库了。

        说实话，这个没有什么捷径可以走的，只能多刷题多做题了。但是也是有一些小窍门和诀窍的，笔者在这里分享给大家。

# 4.2.1 这题我会

        在笔试环节，往往有一些情况就是这笔我会，但却拿不到满分，测试通过案例只能通过 40%或者 60%，那这样得分也只能得到本题分值*40%或者 60%，这就很亏了。好不容易会做一道题结果还不能得满分，这往往是由于以下情况导致的。

        1、循环过多，时间复杂度过大。空间复杂度一般不会超出，主要就是时间，如果你的答案中循环过多，很可能导致只能通过一部分的测试案例，注意通过剪枝等方法去除一些不必要的循环或者在 for/while 循环中提前结束不必要的循环，比如循环八次就可能得到最终答案，就没必要循环 10 次。

        2、数据溢出导致结果错误。这种情况很常见，比如直接让你求斐波那契数列中的第 50 和第 100 个数（斐波那切数列数列：0、1、1、2、3、5、8、13、21、34、……在数学上，斐波那契数列以如下被以递推的方法定义：F(0)=0，F(1)=1, F(n)=F(n - 1)+F(n - 2)（n≥2，n∈N*）），如果你是用 int 型定义最终的结果，那么肯定会溢出，你将结果返回肯定是错误的，应该用 long 或者 long long 型数据来存储更大的斐波那契数列数值。

        3、输出格式有误。比如题目要求为输出一个符合要求的 int 型数组，用空格隔开。假设结果数组为 result,长度为 10, 我想很多人都会这么写：

> for(int i = 0;i<10;++i){  cout<<result[i]<<” ”; }

这样最后一个数字的后面也有一个空格键，正确的写法应该是：

> for(int i = 0;i<9;++i){  cout<<result[i]<<” ”; }
> 
> cout<<result[9];

        这样的写法才是正确的，才是真正的每两个数字间用空格隔开。

        所以千万要注意这些小问题，不要本该拿到 100%的分值，只能拿到 40%或者 70%。平时的时候要多注意这种输入输出的意外情况，也可以找些练习题多练练。

# 4.2.1 这题我不会

        并不是非要会做一道题才能拿分，有时候整这道题我不会做，但是也能拿一点分。

        在笔试中，有一类型题的输出结果是输出 true/false 或者输出 0/1，这样的题，在我们不会做的时候，可以写一个“cout<<”true”;”或者是“cout<<0;”，这样也是有很大概率得到一些分数的，笔者用这个方法在秋招笔试中蹭到了不少分。

        有时候，笔试要求输出一个数字，比如求 XXX 有多少种方式，在不会做的情况下，挨个试就好了，从 cout<<0;开始，然后 cout<<1;、cout<<2;…。因为判定系统是自动获取通过率最高的那次提交，所以理论上可以无限次提交。

        同学们要明白一件事，我们并不是在攻关某些技术难题，我们的目的是拿到更多的笔试分，为自己争取一个高一点的笔试分。为什么不抓住这种规则漏洞来攫取更多的分数呢，合理利用规则，有时候也是一种本事。