# 第四章 第 6 节 offer 比较选择与结语

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10062/9c8ebfbac1f84f7dad72ac0fb5cb559c`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10062/9c8ebfbac1f84f7dad72ac0fb5cb559c)

 # 1 offer 比较与选择

 如果秋招进行顺利，大概在 11 月时，就是 offer 收割的时候了。Offer 不在多，相信大家的想法也是只要自己心仪岗位的 offer 就够了。

         但是，当收到岗位内容和公司等级类似的 offer，如何做选择也是一门学问，并且一定程度上会影响你未来的职业发展。在选 offer 的时候，主要看中的应该是公司规模、公司前景、新人培训、岗位侧重点、部门/团队氛围、业务线、薪资等。下面我选择了三个最重要的因素讨论：平台及团队、薪资、岗位侧重点。

## 1.1 平台与团队

        这里的平台包括公司的规模、发展速度、是否垄断、前景等。好的平台有完善的基础建设和培训机制、相对稳定的组织架构、相对成熟的方法论，作为第一份工作可以给你带来很好的成长。其次，好的起点对之后的跳槽也会有所帮助，虽然这已经是后话了，但是互联网行业的人才流动率还是非常大的。

         但也要提醒大家，一定要“具体团队具体分析”。每年校招，不乏有同学因为公司大、业务广而义无反顾地做出了选择，而最后却因为不满意团队而离职。这里的原因有可能是业务边缘、加班严重、团队过新、或是团队氛围不好。关于团队的问题可能确实难以判断，这里有三种办法：

1) 可以在公开平台（如牛客、脉脉）或向身边人脉资源询问团队状况，但结果仅作参考

2) 时间允许的话可以进行岗前实习，不满意早发现，具体考察维度可参考上一段内容中可能出现的不满意原因

3) 如果提前知道具体业务线，可以通过咨询资深的前辈，综合考量业务前景和自己的爱好来进行选择

## 1.2 薪资 

        薪资不是最重要的，但却是最直观的，所以我把它放在第二位来说。

        首先，薪资总包中，不同的组成部分如底薪、补贴、绩效奖金等可能让大家眼花缭乱，我的建议是，在年总包差不多的时候要比月薪，因为月薪是你实实在在可以拿到的部分，而年总包有时候可能只是公司画的饼，比如有时候年终奖无法拿全、房补会有严格的距离限制等。

         另外，我们在拿到薪资的时候也需要衡量公司的工作强度，结合时薪考虑。虽然说选择了互联网行业没有不加班的，但如果薪资差的不多，但要一周工作 6 天，那我个人认为还是不太值得的（具体情况具体分析）。

         总的来讲，大家的眼光要放长远一些，毕竟工作是马拉松，而起薪代表着出发地，还是要看全程的，包括涨薪速度和跳槽难易度。

## 1.3 岗位侧重点 

        针对数据分析岗来说，我们已经提到过分为两种：技术向和业务向。而不同方向下还按不同侧重点分为一些细分岗位，不记得的同学可以参考数据分析岗位介绍部分查漏补缺。参考岗位 JD、面试风格、以及反问环节提问面试官的回答，大家对于岗位内容已经有了一定的理解和判断，这时候可以根据已有信息进行反选。

    总的来说，我们在选择的时候，需要平衡我想要、我需要和我可以，尽可能的保持主动权，经过缜密的抉择让自己逻辑自洽。在选择过后，就拒绝患得患失的心态，相信自己的决定吧。

# 2 小结

本章主要介绍了校招过程中的简历制作、笔试准备及技巧、面试准备及技巧、以及收到 offer 之后的抉择。

经过了校招中各个环节的千锤百炼，我们才能变得无懈可击。我们在这场战役中积累的各种经验，就像是我们的铠甲，也会无形中被我们带到工作中，比如表达能力。所以，不管单次笔试、面试的成功与失败，我们都是可以有所收获的。当你最终披荆斩棘，取得了战斗的胜利，也不要忘记在快乐的同时保持清醒的头脑，成熟地做出自己不会后悔的选择。

# **3 写在最后**

        到这里，这篇专刊就正式结束了，感谢你把它阅读完毕。回想这两个月的过程，从最开始的确定提纲、章节梗概，到一次次重新复盘笔面试题目，也算是对自己秋招过程的一个大总结，现在的感觉只有无比的充实。

         这篇专刊的目的是用我不多的经验和教训，尽量帮助正在求职的同学们少走弯路，让校招更加顺利一些。大家如果在阅读过程中有任何问题，或者是发现文章中哪处表述不清楚，欢迎在牛客上搜索我的 ID“Greta 冲鸭”随时向我咨询，我一定尽我所能帮助大家，毕竟，当初的我也是这样在摸索中前行的。

         在秋招这场战役中，策略和努力是同样重要的。希望大家把学到的窍门和知识落实到每一天中，勤加练习，并且在练习中不断地更新自己的求职方法论。毕竟，只有当把别人的知识变成自己的知识，才算真正掌握了它。求职的过程是漫长而艰辛的，但每一天、每一步的努力，都使你离成功的终点更近一点点。

        最后真心地祝福每位同学都能收获自己心仪的 offer，每一份努力都不被辜负。