# 第二章 第 1 节 求职攻略

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10087/d8fe3ec9a3394abbafd0abfff1db354f`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10087/d8fe3ec9a3394abbafd0abfff1db354f)

## **3.1****实习**

每年快消的实习都在春季末四五月份左右展开，一般会稍微晚于春招的通道，求职者一定要及时关注求职信息，尽早投递以免错过时间。想要求职快消一定要动动小手将各家快消大厂的招聘公众号关注起来，每年的招聘都非常的紧凑，而且都在固定的时间点，可以提前将各家快消的招聘时间点做一个表格，设置好网申闹钟，以免错过时间。建议多关注下牛客 APP 上的校招日程。以达能为例，每年的秋招都在八到九月开启，春招一般在三月开启，暑期实习在四月末或者五月初开启。

 **## **3.2****校招**

校招前准备：想要参加达能管培生只能通过校招这一方式，管培生只走校招，没有办法从社招进入管培生，一定要珍惜自己的应届生身份。想通过校招参加管培生招聘的话有两次机会，秋招和春招。秋招是主要赛道，往往招聘人数最多和最好的岗位都会放在秋招，至少从 7 月份就要开始着手准备了，是否有商赛作品，简历是否完整，面试准备如何？这些都需要提前开始，否则等到网申通道开启再准备就晚了。没有相关实习的同学还可以利用暑期的空白时间去增加一段快消的实习，如果几家快消大厂的暑期实习太过于激烈，申请一些国内快消公司的实习也是一个不错的选择。在面试时面试官更在意的是你做了什么，而不是你在哪里做的，所以还没有相应实习的同学赶快利用这段时间去提升你的简历吧。

 **## **3.3****商赛：**

提到快消就不得不提商赛了，有一段商赛获奖经历会让你在面试中大大加分，甚至有时会直接令你脱颖而出。那什么是商赛？为什么要参加商赛？想进快消行业的同学，建议多了解，多参加各快消品企业举办的商赛。这种性质的商赛，不仅是企业广纳商业灵感的方式，更是寻找人才的手段，不少企业会给予获奖者企业参观机会、和 hr 面对面的机会，甚至实习机会、校招绿卡。那传统的快消的商赛都有哪些呢？

（1）欧莱雅校园创新策划大赛 (BRANDSTORM)，比赛全英文进行，需要结合欧莱雅集团事业部的现状提出切实可行的方案。进入全国决赛便可向欧莱雅高层展示创意，获得专业第三方合作伙伴的指导，有机会获得暑期实习生/管理培训生直通绿卡。若进入全球决赛，则将在欧莱雅总部参加专门的培训，由品牌总监全程指导。

（2）宝洁校园精英挑战赛，每年主题不同，19 年是以“3.8”节为主题，分设商业营销组和数据与信息技术组，分别进行创意品牌策划、电商实战营销，和节日人群数据挖掘、裂变小程序设计等。完成复赛项目即可获宝洁官方项目实践证明，完成决赛即可获宝洁校招终面绿卡，决赛共决出 3 支冠军队伍，各获 10000 元奖金，决出 3 名 C 位练习生免费前往迪拜参加全球总决赛。

（3）联合利华商赛，每年主题不同名称也不同。19 年 7 月份举办了“2019 联合利华黑客马拉松”，面向对 AI 和大数据感兴趣的群体，设有线下销售新门店覆盖及销售潜能预估、销售预测等赛题，初赛入围即有机会获得联合利华实习机会；19 年 10 月份又举办了“校园创客种子精英赛”，参赛学生针对符合要求的美发沙龙门店展开调研，形成调研报告和门店营销策划方案，参赛即有机会获得联合利华暑期实习生 offer。

现在你应该明白为何商赛在面试中的含金量会如此高了。但是不用担心，上面所列举的三个商赛参赛的门槛都不高，只要是本科生就行，而且每年的获奖者都是来自各个学校各个专业的同学，所以不用太过担心，大胆去尝试就有可能。

 **## **3.4****提前批：**

每年有两次提前批，一次是秋招提前批，一般暑期实习招聘结束之后，大概 7 月份左右就会开启；一次是春招提前批，春招提前批一般是在秋招结束之后，春招开始之前，一般在二月末三月初，主要为秋招部分岗位的补录。错过秋招或者秋招失利又不想春招影响毕业的同学可以参加提前批，但是需要注意的是，提前批不是每年都有，也不是每家公司都有，需要视具体情况而定。所以建议大家还是以秋招和春招为主，切勿将太多精力放在提前批上。

内推：快消行业和其他行业不太一样，不太注重内推，因此内推权限的比重不大，例如达能的内推就几乎对正常网申没有影响。其实这一点你可以从前文的面试历程中就能看出端倪，快消管培生的面试流程非常的长，对面试者能力的考验非常严格，公司有自信在正常投递渠道中就能选拔出满意的人才，内推顶多就能帮助你免除网络测试环节，对整体招聘流程的帮助不是很大。

 **## **3.5****正式批：**

接下来就到了最重要的环节了，正式批的投递，即春招和秋招。如前文所述，需要提前关注各家快消公司的招聘公众号，网申信息会在公众号上第一时间公布。达能管培生需要关注“达能校园招聘”公招号，每年秋招一般八月底九月初开启网申，春招一般三月底四月初开启。注意，网申是有时间限制的，一定要注意网申截止时间，一般网申时间在 20 天到一个月不等，快消的网申通道非常严格，错过一天就只能再等一年。务必要定好自己的小闹钟，时间一到立刻网申，不要拖到最后一天才提交（以免网络出现问题错失机会）。网申之前需要准备好简历，网申开始直接往申请表上填，这里提醒各位同学，简历非常重要！甚至是在求职前期最重要的因素，它决定着你能否通过网申，要知道每家快消企业的网申通过率都不超过百分之五十。以达能为例，2021 年春招达能管培生的网申通过率仅为 47%，因此建议至少提前一个月准备简历，期间得来回修改至少 10 次以上才能称之为合格的简历，简历的撰写建议采取 start 法则，多使用 bullet point 来描述经历。

（1）笔试：不同于其他行业的笔试（例如互联网），快消的笔试不需要大量刷行测题。因为题型一般是游戏益智类，以考察应试者性格特征为主。以达能为例，达能秋招和春招的笔试题为线上游戏：一个翻转管道类的题型，一个类似于华容道的题型。都是游戏类的题目，在规定时间内通过的关卡越多得分就越高，所以擅长玩游戏的同学相对而言更容易上手。当然，这并不意味着笔试就没办法准备，仔细研究公司设置这类题型的思路后你会发现，快消对于求职者的逻辑思维特别看重，这类题型考查的也主要是逻辑思维能力和快速反应能力。因此，同学们可以提前做一些逻辑训练游戏或者华容道之内的益智小游戏来训练，这样通过率会提高很多。

除了益智游戏，还需要应聘者以录视频的方式回答一些开放性问题，以 2021 年春招题目为例:

*   当你在工作中和同事意见不同，你会如何处理？
*   如果你是面试官，你会雇佣一个严格遵守规则但表现平平的人吗？
*   请分享一段你成功说服别人的经历？你用了什么方法？

 这部分只要多训练自己的语言流畅度和表达能力就没问题，问题本身没有固定答案，面试官只是考察你的语言表达能力和逻辑思维能力。

（2）面试：当经历万难终于来到了面试环节，你会发现真正的困难才刚刚开始，还有一种面试形式叫群面，你之前从没经历过，但听说很难，也不知道如何准备？别担心，其实群面也是有技巧的。首先大家需要对群面的角色有一定的了解，群面的角色按传统分类有：Leader 即领导全队的人，把握大局方向，当面试争议时主持做决定,  Time keeper 即记录时间的人，除此以外还要负责把控团队的节奏，以免话题跑偏浪费时间。Reporter 即做总结报告的人，这个角色一定要对大家的发言认真记录并总结，对团队最后的方案了然于心。但是要注意，在群面中获胜的技巧是你需要了解角色而又不局限于角色，例如你做 time keeper 的同时你也可以贡献自己的意见做一个 idea provider，你做最后的总结报告但是当大家陷入争论时你也可以出来主持大局。总之，无论是充当什么角色，不要拘泥于自己的任务，要记住群面的唯一宗旨就是推动方案达成。以这个目标为唯一宗旨，相信你就可以在群面中如鱼得水，更好的表现你自己。

单面和终面：当你终于过五关斩六将来到了单人面试环节，这时如何更好的展现你自己的能力是你需要考虑的，下面总结的几个关键点可能会对你有所帮助。

1.强烈的意愿

  你真的想来这个行业吗？你真的想来这个公司吗？为什么？因为工资吗？还是因为文化？如果它给的工资没那么高你还会来吗？当你想去一个公司之前，先问问自己这几个问题，如果你都有明确答案，那来吧，赶紧的，它非你不可。第一个关键在于你是否对你的内心足够了解，你求职之前是否做过职业规划，这个行业是否是你真正感兴趣的，如果答案是否定的，那你会做得很痛苦，至少会装得很痛苦。当这些问题你心里都有答案了，还会怕面试官不按套路出牌的开放式问题吗？例如：公司产品在某个大区销量下降，如果你是大区经理你会怎么做？公司近两年来线下零售受电子商务打击非常大，作为快消品该如何应对呢？这类开放式问题往往都需要你结合公司的发展理念为公司设身处地的寻找发展思路，不用担心你的想法很幼稚或者不成熟，面试官更看重你在这个过程中的思考和对公司的了解程度，如果你的回答能有基于行业理解的基础上自己的思考和新鲜的思路，会非常的出彩！

2.十足的热情

  每一个快消人都有一个市场梦，可是如果你的梦只是市场，那么你不是真的喜欢快消。你可能只是喜欢它的光环，可能只是喜欢它的 title，甚至只是它的 salary。十足的热情意味着，当面对开放式问题时，你的出发点都源自于你的热爱，没有答非所问，没有假大空，没有已经在群面中听吐了的有事没事 KOL,social media 和小红书。你的热情来自于哪儿？来自于你的观察，来自于你真的想为这个品牌做点什么，来自于你真的有你觉得不说出来会爆炸的有趣创意。千篇一律的 cliche 已经让面试官得了烂俗 campaign 的 PTSD。最终打动人的还是源自于心底的真诚和热情。例如见过有的小伙伴为了获得管培生的 offer，自己私下模拟面试，光是模拟问题就列举了 100 个，并且每一个都准备了完美的回答；还见过有的小伙伴为了拿到 offer，将面试公司近两年的商报打印出来，自己做分析写报告，还为某个产品策划了升级方案甚至制作了方案讲解 PPT，试想如果你是面试官，你会不被这样的求职者打动吗？这就是十足的热情和真诚。

3.百分之千的准备

什么叫百分之千的准备呢？就是大概面试官会问 10 道题但是你需要准备 100 道题并且每一题都能流利对答。这就是你面对棘手问题丝毫不慌稳定拆解的累积，是你正常发挥甚至超长发挥的底气。建议可以多看看牛客网上前辈们的面经，并且要经过自己的充分思考。

4.百分之百的自我

  面试的底线应该是，不为了通过面试而伪装自己。求职是双向选择，只有当你做你自己，你才会找到你热爱并欣赏你的公司，如果你通过伪装自己而通过了，那你在一个不喜欢真正的你的公司里也会活得很痛苦。所以当你做到了前三点，那么剩下的就很简单了，就是做你自己，你是什么性格，是什么状态，就在面试官面前展示什么。你要就找的是那个欣赏真实的你的公司。********