# 第三章 第 5 节 营销岗校招面经

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10087/615abb78a56146beb255ff225ebe94a8`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10087/615abb78a56146beb255ff225ebe94a8)

作者：vivi1780 

采用辩论赛的方式，分为正反两方，一组各 4 人，包含（时长均为估计值）：约 30min 材料阅读时间+约 20min 组内讨论（中文）+约 20min 双方辩论（中文）+约 5min 临场 pre（英文）等几个环节 。 看了蛮多群面经验，一般都会讲到扮演 leader,time keeper,summarizer 等等角色，但我的建议是不要在意这些所谓的角色，因为让一群素不相识的人全部服从一个人的想法是很困难的（尤其是当大家都有自己的想法时）。第一轮群面， 虽通过率在 1/8-2/8，但大家水平参差不齐难度并不高。

### 

*   群面 tips：

1 组内讨论时，大家语速都很快的情况下， 放慢语速会让你显得更稳重，更有领导力，这点我觉得非常重要。

2 英文 Pre 时，每组可以不止一个人进行汇报，这样压力能够小一些。

3 若是群面经验不足，个人认为唯一值得抢的角色是 timekeeper。

### 

*   AC 面：

评估中心耗时约 5 小时，主要包含 1h 英文材料阅读+40min 组内讨论(中文)+10min 临场 pre（英文）+10min Q & A（英文）+role play（中文）等环节，本质 上仍然是群面的形式，因此技巧同第一轮。只不过这轮的同学都有自己的想法，所以靠抢 time keeper 这样的角色很难混进下一轮。Pre 部分就是对组内讨论结果的总结，每个人都要参与。英语能力在快消行业都很看重，所以准备时间非常短，这部分算是压力面，主要考察的是英语的积累和临场发挥的能力。最后，Role play 就是规定情境下如何解决项目中的困难，也是临场发挥即可。 AC 面结束后一周内收到终面通知，通过率 1/6 左右。

### 

*   AC 面 tips：

本轮我提到了两次临场发挥，其实想表达由于题目是无法预知的， 因此本轮不太需要事先准备。并且虽然面试时长约 5 小时，但每个环节都很紧凑，身临其境时并不会有时间很长的感觉。

终面形式：

能走到这一轮的小伙伴不论硬实力还是面试经验应该都是比较出众的了，相信不需要面试经验，那面经就到这里了（doge 其实我当时是拼了命地找面试经验）。言归正传，这一轮其实是最不需要感到紧张的一个环节了，因为面试官都是各个项目的负责人了一定是 十分 nice 的，哪怕最后你实在不合适也请放心， 终面就是一次负责人和你基于你个人简历的聊天过程（30-60min）。但这轮要做好充足的准备，要对自己简历上的每个经历都十分了解， 不论是做过的实习、课题、竞赛、社会实践一定都要做一次梳理（楼主只做了中文梳理）。然而人生如戏，终面时大致有 20min 的全英文环节，楼主并没有做任何的准备，我的技巧是把一个很大的介绍化成小问题，多跟面试官互动（我甚至还说了 Can I take off my suit coat,it’s a bit hot here）现在想想肯定是不敢这样了…英文面试结束之后，还是针对你的简历展开如实回答即可。相信我不论结果如何，45min 会在你不经意间结束，整个面试是十分轻松的， 终面结束后一周内收到 offer call。

### 

*   终面 tips:

1 要对自己的简历上的所有经历做一次梳理，因为会挖的很深（个人建议中文梳理即可，若是有英文环节临场发挥会显得你的回答更加真实。当然这也是依据每个人的英语水平来定的，若是没有信心适当准备也是很好的）。

2 终面时（或其他公司的单面）时，要尽量避免陷入“面试官抛出一个问题，你回答一个”这种回合制的形式，理想的状态是回答问题时能够以聊天的形式展开，因此哪怕有些问题已经准备过也不要一字不差的背诵出来，相反加上一些现场发挥的部分，能大大增加面试的互动感。

3 要了解达能的业务板块，价值观，近来战略性动向，要有你对应聘岗位的理解、为何选择这个岗位等等

4 要准备你向面试官请教的问题，不论是针对你的事业部还是达能集团均可。

最后，在我看来和其它公司相比,达能并不需要你 aggressive,但需要你 passionate。 希望这份经验能帮助到大家~也非常感谢达能面试中 HR 及所有工作人员高效、细致、专业的帮助，鞠躬！