# 第三章 第 5 节 欧莱雅

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10024/aa2527818a6544b0a7c6d43a0e10957e`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10024/aa2527818a6544b0a7c6d43a0e10957e)

# **1****.5 ****欧莱雅**

## **1、招聘岗位：**

欧莱雅管理培训生项目是针对高校应届毕业生而设立的为期 12 个月的项目。工作地点：上海（总部）苏州（工厂）宜昌（工厂），工作岗位有：

·市场与数字营销 Marketing & Digital

·新零售 New Retail (Offline Channel & Online Retail)

·信息技术 Information Technology

·创新与研发 Research & Innovation

·视觉陈列 Visual Merchandising

·生产与运营 Operations

·人力资源 Human Resources

·财务控制 Financial Controlling

**申请条件：**

全日制本科以上学历高校应届生

毕业时间：2019 年 8 月 1 日-2020 年 7 月 31 日（以毕业证时间为准）

**岗位介绍和投递链接为：**[`www.nowcoder.com/school/schedule/2426`](https://www.nowcoder.com/school/schedule/2426)

## **2、招聘流程：**

网申选拔：8 月 23 日-10 月 20 日 23:59（同时期进行校园宣讲会 Call out 选拔）

英文短视频选拔：10 月 23 日-10 月 25 日 23:59

Skype 视频 HR 面试：11 月 4 日-11 月 20 日

终极决选 Selection Day：12 月上旬

发放录取通知：12 月中旬

## **3****、****C****all****out**

什么是 CALL OUT？这是欧莱雅在校园宣讲时设置的现场即兴辩论的环节，会发放跳过网申的 pass 卡，直通 Skype 面试。这个类似于奇葩说的 1V1 现场辩论，一方面增强宣讲会的现场氛围和人气，一方面给选拔中那些有胆量、不怯场、口才好、逻辑清晰的人一个机会，免网申直通面试环节。

2019 年的行程安排是在 9 月-10 月，安排了四川大学、南开大学、武汉大学、浙江大学四所大学。“Call Out 经历三次迭代，态度表达、态度交锋，再到态度碰撞，形式在变，但展现真我的态度始终不变”。

公共场合演讲和辩论的技能在工作中确实是必不可少的，欧莱雅通过这样的形式告知广大同学们：有勇气，敢于表达自己的态度的人，是欧家欣赏的面试者。所以喜欢这样的形式的小伙伴可以参加一波。

规则介绍：参赛者需要进行自我展示和 Call out 两个环节，每个环节胜出，分别计 1 分（自我展示和 Call Out 形式不限）自我展示以提前准备好的二字中文词语为主题，进行 120 秒态度表达。他人完成表达后，可以就该话题发起 Call Out，进行 120 秒即兴态度碰撞，双方完成陈述后，由 HR 选出获胜方，计 1 分，最终获得 2 分，进入优胜候补。每位参赛者只能 Call Out 和被 Call Out 一次，若无人 Call Out，则留局待定。

活动预约方式：

（1）校园创想家报名：寻找四座 Call Out 城市的校园创想家、获得你的活动名额。

（2）宣讲会现场报名：四座 Call Out 城市校园宣讲会可以现场报名，同学们记得携带简历参加。

（3）微信小程序线上预约：在活动预约页面选择 Call Out 进行线上预约，预约成功后会收到短信通知。

## **4、网申+****30****s 短视频**

除了 Call out 这种比较“激烈”的形式，相信大部分同学还是会走上常规的网申道路。欧家的网申在秋招中简直是一股清流，没有图形逻辑题，也没有性格测试，简单大气清爽。基本上是分为两个模块。主要需要填写一些个人信息，和三道简答题，与你申请的岗位和之前的经历相关，大概 150 字左右。

（1）对于新零售的见解（对于选择了新零售的同学的问题）；

（2）关于对 Loreal 的 tech 美妆概念的想法；

【网申注意事项】

（1）这些内容还是比较专业的，需要提前去搜集一些行业知识和公司信息，比如说“新零售”，比如“tech 美妆”，最好能够做到有分析，有实际案例，逻辑清晰；

（2）建议微信网申的时候优先填完基本信息保存，然后慢慢熬后面的 OQ，熬出最完美的那一个答案；

（3）千万不要最后一天再提交，最后一天提交人太多服务器不一定那么顺畅。所以要保证自己的信息提交准确无误的话，安排时间整理语言是一方面，同时切不可拖延，完成好自己答案提交即可；

（4）对待 OQ 就要像对待学校的试题一样，先仔细审题，看清问题的具体内容以及需要你作答的几个关键点。

欧莱雅和其他家的面试都有一点区别，他会在网申过后要求录制一个 30s 的英文短视频，话题是由欧莱雅自己定，会发送邮件通知。全英文的短视频，大家一定要好好准备，平时多练练发音，如果你开口就是英伦腔，面试官肯定喜欢你。

这里应该大家是统一的问题，比较 general，考察一下大家在 30s 时间内输出的信息和逻辑，建议是提前确定主题+框架+关键词，录视频的时候可以录到自己满意为止。

## **5、视频面试**

根据欧莱雅今年发布的招聘流程，短视频后是 Skype 视频面试环节，面试官是 HR。从 1000 人中挑 150 人进入 selection day，大概持续 20 分钟左右。这里的视频面试基本上都是英文，所以大家一定要多练口语。

视频面试的问题基本是常规问题，总结起来就是：

**简历+行为面试+宝洁八大问+****3 ****why+公司品牌产品相关+市场营销相关**。大家在准备的时候把这些都准备到，应该就没有什么大问题。接下来是汇总的最新的视频面试问题：

① 自我介绍

② 课题/毕业论文相关？

③介绍一下 cv（简历）上没有的内容？

④ 你的职业规划？

⑤ 遇到的最大的挑战或成就？举一个领导力的例子？

⑥ 让你觉得最有创意的一个营销是什么？

⑦ 分享一个你大学毕业以后做的有挑战的项目，你从中学到了什么？

⑧ 实习过程中印象最深的一次经历是什么？实习或者活动中最让你不舒服的经历？

⑨ 你从所有实习中学到最重要的东西是什么？

⑩ 最近 2-3 个月的一个购物体验？

⑪ 你对于 marketing 的了解是什么，问了一下你为什么适合和选择 marketing？

⑫  why 欧莱雅、why 新零售、why FMCG 管培生？

⑬ 自己有什么特质能够留在欧莱雅？

⑭ 对欧莱雅的理解是什么？欧莱雅的公司文化是什么？

⑮ 感兴趣的品牌，为什么选择这个品牌？

⑯ 用过欧家什么产品？和别家产品比起来有什么不一样？

⑰ 从 marketing 的角度，最喜欢欧莱雅的哪一款产品？

⑱ 最近看到的好的新零售案例？

⑲ 加入欧莱雅想做的事情？你想为欧莱雅带来什么？

⑳ 对品牌联名的看法？工作地点的偏好？你有什么问题？

【注意事项】

（1）网申通过后会有 HR 电话给你预约面试时间。然后会提供一个模板给你去进一步完善信息后反馈给他们（这个信息的完善很重要，你的面试题目，你可能会被哪个事业部看上，都通过你完善的这份简历，会有不同事业部的 HR 来面你）。

（2）到时间请提前准备好上线(因为有可能提前半个多小时打电话来)。HR 会和你聊一些东西去进一步看看你是不是欧家需要的人。

（3）面试之前再看一遍网申的 OQ，会有一部分问题是对网申的 OQ 继续深挖（比如说新零售的问题，既在 OQ 中出现，又在视频面试中出现）。

（4）在面试地点的选择上，个人建议可以找个网络通畅且光线不错的地方即可，让 HR 可以清楚的看见你的形象，提前测试好光线，角度，和声音视频设备，不要过于随意即可。

（5）保证自己的形象是干净整洁良好的，然后提前了解一下欧家每个事业部的不同品牌的品牌理念。

## **6****、****Selection Day**

通过 hr skype 面试的童鞋们就会收到 selection day 的邀请，也会加入到微信群聊，很多关键信息都会在群里分享，有问题也可以直接和 hr 小姐姐们对话，非常贴心高效。每个 MT 岗位大约剩下 150 人左右，群面 team 一般是 6-10 人的规模。Selection day 一共两天，面试流程一共有三项。

第一天上午是 optional 的欧气加油站，算是预热，提前了解欧家的品牌、事业部等，可以在拼手速环节中得到上台机会。只要参加欧气加油站的童鞋们都可以获得盲盒抽取的机会，有好多欧加旗下品牌的小礼品。早上在签到的时候大家已经被分配了编号，并且分好组了，可以和现场的 HR 聊天，也可以提前召集群面的队友相互了解，帮助下午的群面环节更好地合作。

### **（1）****impress jury****（让面试官天团记住你）**

30 分钟的 free talk，因为每个人已经分好了品牌和事业部，HR 和相关品牌的 manager 会在周围旁听或者提出建议。这个环节非常自由，需要组员们自己定一个话题，展开三十分钟的讨论，尽情分享自己的观点。

### **（2）两个****case 分析**

2 个半小时的小组讨论分上下两场，第一场的 case 稍微短一些，小组讨论后可以进行展示，人数和形式自定，记得不要说废话，尽量控制时间，输出有效信息；

第二轮是一个完整的 case study，每组会抽取相应的产品，资料并不多，讨论完全可以自由发挥，有很多空间。这时候就需要大家发挥想象力和生活中平时积累的素材。讨论的时候各个房间的 jury 都会走动，各个品牌的小哥哥小姐姐也许会 pick 你，所以 be yourself，清楚地表达自己的观点，focus 在 case 本身，完成这个 case 的问题并好好 present 是唯一的目标。

HR 和 manager 们分享的建议是：一，不要单纯地去套模板，一定要结合 case 实事求是的分析，我们当时因为人数比较少思路比较受局限，导致最后 pre 的内容不够完善也不够 organized。二，不要因为时间紧、压力大都忽略了关注别人的想法，对于小 team 来说容易达成一致更容易全员跑偏，听取更多人的想法才能避免“思路受局限”的情况出现。

另外，L’Oreal 的安排格外贴心，外地的同学有统一的宾馆住宿，并报销来回的车票机票。

### **（****3****）群面**

群面各个组有五个面试官，分别来自不同部门或品牌你所应聘的职位。群面留下的人很少，和快消行业的群面一样，最残酷的一环。去年群面的题目是：

你可以选择 L’Oreal 已有的品牌或其他设计师品牌的香水在网上进行销售，你会选择哪个品牌，并给出完整的市场营销方案，45 分钟讨论，15 分钟的 pre。

在群面结束后，都会有一定的时间进行发言提问。群面结束后，每个人需要根据分工进行 1 分钟的英文陈述。需要注意的是，如果面试时有国外考官在场，则需要全程用英文进行讨论总结，每年的形式应该也是不一样的。

**群面题目举例：**

① 超市最近在促销和调整货架期间，作为 loreal 的 sales，你需要说服超市进购 loreal 的一个新品牌产品，并且要长期合作，这个品牌知名度很小但是 loreal 公司却十分重视。

② 为某款男性美白产品选一个虚拟代言人并设计广告，可选对象有西游记里的唐僧、红楼里的宝玉、水浒里的武松、三国里的张飞。需要给出有创意的策划。

③ 双十一欧莱雅有线上和线下招聘活动，线上会员 100w，线下 400w，线上会员年轻，线下会员年纪相对大。请问我有 400W，为取得利益最大化，如何分配如何营销？

④ 超市最近在促销和调整货架期间，作为 L’oreal 的 sales，你需要说服超市进购 L’oreal 的一个新品牌产品，并且要长期合作，这个品牌知名度很小但是 L’oreal 公司却十分重视。

⑤ 某产品在美发沙龙的进货渠道以及天猫渠道的售价不同，导致沙龙方面想要降价，我们如何才能既不打折又不失去这个客户。

⑥ 把组内某一个组员包装成一个求职品牌向企业销售。

⑦ 你是销售代表，现在要跟一个超市的采购经理沟通，让他们在新年主通道上放欧莱雅的产品，应该做什么准备工作和如何说服他。

⑧ 有一种新产品，一个月之内达到销售额，有一些资金去做宣传，你们怎么制定营销计划。

⑨ 一个品牌的矿泉水新上市，为了提升品牌知名度和销量，请策划方案，用一个月的时间，让这个品牌在该地区具有一定的知名度，并且给到 3 万的经费。

⑩ 欧莱雅一直在一个城市搞电视销售，产品是复颜紧致用品，每个月销售额是八万元，请用 5 万元，设计一个完整方案，能配合电视销售，提升销售额

⑪ 大学图书馆旁边有一个小商店，你是商店老板，每周进货一次，货品有“果汁/矿泉水/面包/方便面/笔记本/钢笔/”，现在有 1 万块的资金，让你给出一个在 9 月份进货的方案，按 4 周计算。

⑫ 美宝莲进军中国市场，做什么产品，产品 feature 是什么，短期如何推出，中期如何推广，最后，能否让这个产品国际化。

⑬ 手机拍照性能越来越强，单反也越来越普及，你是管理 20 家店的卡片机经理，现在给你 4 万经费来策划推广活动，要求创造 400 万销售额，请讨论你们的目标客户，活动流程和各环节成本。

⑭ 在一个 5 层楼的百货商场开设眼镜柜台，会给出各层的信息，最后给出结论开在那层楼。

【注意事项】

（1）整个讨论必须要有逻辑性，所提出的 campaign 应该是基于之前的分析，是要有逻辑的。这个 campaign 是基于什么市场判断或者消费者数据，又针对什么目标，大家平时要多多训练自己这方面的逻辑能力和群面经验。

（2）讨论的框架要清晰，最好加入市场营销的知识。

·举例一：选择欧莱雅男士产品代言人，包括武松、唐僧、贾宝玉、张飞。

讨论最好这样进行：确定目标用户群体-根据群体特性选择代言人-确定广告内容和渠道-总结。这个案例大部分人都会选择武松或者张飞这两个反差比较大的，所以务必要逻辑清晰+分析全面+形式新颖，比如说可以现场演绎你们的广告片，肯定可以吸引面试官的注意。

·举例二：薇姿高端护手霜在一线城市市场占有率下滑，但是较低端的在二三线城市销量上升，市场占有率基本没怎么变化。

在两种产品中选择营销投资并分析原因。思考方向：

1.品牌定位：薇姿本身的品牌定位和消费者定位和产品线是什么？因为薇姿主要是高端用户和产品，因此选择投资高端产品。

2.宏观原因：宏观市场包括一线城市市场潜力大、二线城市营销会分散用户

3.微观原因：欧莱雅资源，曾经占有率高意味着我们有经验和历史能将产品营销得好。

4.最后再补充一些如何来进行营销的手段。

欧家很看重个人形象，在群面中尽力表现自己。尽力表现自己不是说一定要说的最多，或者最具有统治力，而是要有自己的 idea，这种 idea 不是为了显示个性，而是在关键的时候能够推动团队工作的推进。同时当团队陷入僵局的时候，能够主动站出来提出解决方案，或者直面 HR 们的问题。

### **（4）单面-品牌面**

群面结束后单面的面试机会就是在座的面试官给的，因为他们是代表他们身后的品牌来选人的。根据面试官对个人的评价不同，不同单面会面不同的场次。

第二天 HR 会来叫你陆续面之前群面看重应聘者的品牌。每个品牌面试都不一样，有些就是纯粹问经历，有些很压力，有些看似就很随意。一般会有两轮。第一轮是 PR 总监，第二轮是 GM。

Selection day 之前思考一下自己最心仪的品牌，自己最适合的品牌。然后针对性的去了解品牌文化和品牌诉求，以及产品系列，竞品有哪些，市场表现都怎样。了解起来可能面试不一定用得上，但是也是一手准备。

关注“欧莱雅能力”：以人为本；行业敏感；企业家精神；创造革新；秉承道德 达到业绩；驾驭复杂；有效合作。