# 第三章 第 2 节 联合利华求职攻略指南

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10024/1ceb4926982948808c74a8b89285c3c7`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10024/1ceb4926982948808c74a8b89285c3c7)

# **1****.2 ****联合利华**

## **1、校招岗位**

联合利华的部门岗位，校招的管理培训生项目有以下九个部门的岗位：

·客户发展部 Customer Development

·财务部 Finance

·人力资源部 Human Resources

·消费者市场研究部 Consumer Market Insights

·市场部 Marketing

·研究发展部 Research and Development

·供应链部门 Supply Chain

·饮食策划部门 Unilever Food Solutions

·电子商务部门 E-commerce

另外还有布鲁雅尔 Blueair（收购的瑞士空气净化品牌）和生活健康要素品类 Life Essential，招收各个部门的管培生。 

**申请条件：**毕业于中国内地（大陆）高校的中国学生：2019.08.01-2020.07.31

毕业于中国港澳台及海外高校的中国学生：2019.01.01-2020.07.31

**岗位介绍和投递链接为：**[`www.nowcoder.com/school/schedule/2755`](https://www.nowcoder.com/school/schedule/2755)

## 2、**招聘流程**

网申+线上测评+电面+AC 群面+manager 单面

极速网申：8.18-9.29

在线测评：8.18-10.06

视频面试：10.08-11.08

探索与发现之旅：11.25-11.29

## **3、****网申****+线上测评**

U 家（大家一般习惯把联合利华简称 U 家，欧莱雅简称欧家）的网申通过中华英才网进行，全英文。主要是填写基本个人信息，学校专业年级 GPA 奖学金之类的。

在网申过程中开放性问题非常重要，一定要认真填写。除了必填的之外选填的最好也写，保证简历完整率达到 100%。网申之前先了解一下联合利华的基本情况以及人才期望，同时考虑自己为什么想加***合利华。

【注意事项】

（1）由于有字数限制，最好事先自己在 word 里面先写一下。

（2）回答问题时注意分点，要有关键词，注意逻辑性。（AC 面的时候你的 Manager 手里会有你网申所有材料的打印版，所以不能轻视网申）

（3）以往的开放性问题的列举：

·Please describe one attribute of Unilever and Campus Program that impress you most and tell us why?(Please answer in English, 150-200 words)

·Please describe a most difficult and stressful situation your team has ever experienced, and tell what did you do in details in resolving it? (150-200 words)

·Please go through Unilever virtual experience which scene impressed you most and why? (150-200 words)

·Why do you apply for Unilever Management Trainee Program and why do you think you are suitable for the functionapplied? (150-200 words)

·What do you value the most when choosing a career? And how does it link with Unilever? (150-200 words)

2020 年网申不作为筛选的标准，网申后 3 天所有人都会收到线上测评的笔试题目的链接。收到邮件 7 天内必须将在线笔试题做完。线上测评 45 分钟，不能中途离开，有 4 道文字题，每道题字数限制在 1000 字之内。

**联合利华笔试真题地址：**

[`www.nowcoder.com/contestRoom?categories=5&mutiTagIds=2755`](https://www.nowcoder.com/contestRoom?categories=5&mutiTagIds=2755)

“通过测评结果，U 家可以对面试者的认知特点、思维水平和综合理解能力有一个全面的了解（来自联合利华招聘公众号）”。下面是搜集的秋招线上测评的题目，可做参考：

（1）请回忆过去半年内，距离说明你是如何突破自己原定的目标，获得更大的成果？在这个过程中，你付出了什么？和以往的经历有什么不同？（1000 字以内）

（2）举一个实例：曾遇到过什么复杂多变的问题，当时的背景是怎样，你是如何解决处理的这些紧急变化的问题的？请描述具体过程（1000 字以内）

（3）在过去半年里，你是如何面对挑战或者压力不断提升自己，并且带动他人一起成长的？当时的挑战和压力是什么？你具体做了哪些事情起到了作用？（1000 字以内）

（4）请举实例说明，你是在团队中起什么样的作用，你和团队之间是如何互动的？这个团队成立了多久，一起做了什么事情？（1000 字以内）

【注意事项】

（1）紧扣题干

这是所有注意事项里最最重要的一点没有之一,请大家在写答案之前反复多读几遍题目，抓住题目中的 key words，这就是后面“讲故事”或者在描述情景、做法和结果时的“重中之重”。我们都知道考试的时候要看清楚题目到底考我们的是什么，谨记题目的要求，这才是我们辛苦准备的答案最后需要达成的具体目标。

（2）最佳事例

在确定自己充分理解题目后，再从个人的过往经历中选取最佳的事例来回答。

（2.1）什么是最佳事例？当然是事例中的要素都尽可能契合题干的关键点，不说 100%契合但至少做到 80%，剩下的 20%可以通过细节加工来弥补。另外，这个事例的细节要能够充分展现你的优势和亮点。常见例子优先级：实习>比赛或社团活动>科研>学习>生活小事。

（2.2）如何找最佳事例？对于经历比较丰富的同学，可以先把经历中比较符合此题要求的几条经历都先罗列出来，然后根据题干的要求逐个筛选，每道题建议选一个最佳事例，并备选一个次佳事例（选次佳事例的原因是有时候面试官会让你再举个例子）；对于实习或社团经历较少的同学，可以采用“以小见大”的策略，把小事讲好，之前听有小伙伴讲过在实验室做科研和准备期末考试 的例子，这些事例看起来也不算独一无二，但就是有大神可以讲得很出彩。

（2.3）选事例感觉好难？不得不说，对于某些问题确实选事例都不是特别容易，很多人是纠结了很久都感觉找不到太合适的例子。这时候，建议可以先听听身边其他小伙伴的事例获取灵感，再找自己身上有没有类似的经历可以借鉴，反正一个最佳事例确实是要不断打磨才能变成最佳。

（3）游戏化潜质测评

联合利华 2018 年校招是游戏化测评，2019 年联合利华笔试改版，不再考游戏测评，所以这个部分小伙伴暂时可以不用担心了。

## **4****、一面-英文视频/电话面试**

通过笔试后会进入一面环节，联合利华的一面统一采用线上视频面试。通过笔试的求职者会一般都会提前 2 天收到 HR 电话以预约时间，注意是 0411 开头打来的电话。

这一轮面试主要会问一些基本的行为面试问题，对岗位职责的理解等。

**这个环节的主要问题是行为面试-behavior****question****+****简历+**** 3****why**，会随机让你用英文和中文来回答，所以考察口语也是重要目的。是为了之后的 AC 面做准备，所以不要太紧张，做好充分的准备，做自己就好，要真诚的对 HR 表现出你对 U 家的喜爱和向往之情。

这里附上以往出现的一面问题（不同岗位不一样，建议全部准备）：

常规问题：

（1）三个词配一句话描述自己

（2）自己实习经历中有领导力的事

（3）实习的主要收获

（4）近期做过的创新的事

（5）未来新媒体的趋势，特别是对于 HR 部门（针对申请 HR 部门的求职者）

（6）U 家 HR 的作用（针对申请 HR 部门的求职者）

（7）毕业后的职业规划

（8）失败的事情

（9）是否申请了其他快消公司？如果都被录取，选哪一个？

非常规问题：

（1）喜不喜欢运动？

（2）你认为自己小时候是不是一个调皮的男生

（3）假如给你一个机会重新活一次，你最想改变的事情是什么。

（4）怎么看待你的父母？

【注意事项】

（1）自我介绍：因为是提前收到通知，自我介绍中英文两版一定要准备好，好的自我介绍是一个好的开始。

（2）提前模拟：电面前提前进行英文提问的准备工作，最好找人一起练一段时间，这样面试的时候就不会出现说出口的英文很僵硬的场景。

（3）保证网络：选择合适的通话环境，让 HR 能够听清楚你的回答。

（4）STAR 法则：做准备工作时根据问题的类型和方向分点确定好自己答案的核心关键词，回答的时候紧紧围绕关键点；在讲一段经历时使用 STAR 原则；结合联合利华的领导力模型，讲的故事要围绕这个模型中的能力展开。

（5）时间控制：分别做好 1 分钟和 3 分钟自我介绍的方案。一般的问题应该自己掌控一下时间，2-3 分钟最好，不要超过 5 分钟；过程中要注意和面试官的互动，时刻感受面试官的反馈，一旦感受到面试官不耐烦（长时间毫无反应），就要赶快结束自己的长篇大论，避免自说自话。

（6）背景了解：几乎所有的电话都会问到对联合利华以及这个岗位的了解，因此在一面前一定要在这一块做好充分的准备。

（7）逻辑严密：电面问到的比如 why Unilever,why 这个部门,以及 why you 等这类问题最好都用（总+分+总）的形式回答。三点，1.2.3 分点简要论述，最后总结以上 3 点的关键词就是我选择 Unilever 的原因。清楚的逻辑概念+热情+STAR 原则+流利的口语，过电面一般就 OK 了。

## **5****、****AC 面（群面+****一对一单面+案例分析****）**

AC 面的来源：评价中心（Assessment Centres）面试。这是大多数外国公司常用的人才评估方法。评估中心评估不同于传统的纸笔测试和面试。它主要采用群体讨论，文件篮和角色扮演等群体模拟方法，来对面试者的知识、能力、个性和动机进行评估。

（注:文件篮/文件筐测试,又叫篮中训练法，In-basket，也叫公文处理测试。这个测试就是把面试者放到特定的职位或岗位的模拟环境里，面试官提供一批这个岗位经常需要处理的文件，要求面试的人在一定的时间和规定的条件下处理完毕，并且还要以书面或口头的方式汇报解释说明这样处理的原则和理由。是评价中心中最常用和最核心的手段之一。）

联合利华的 AC 被在业内被称为史上最为强大的 AC 面试，也是 U 家整个面试流程中最精彩、最刺激、收获最多的环节，这是一个智商、情商、体能的三重考验。作为一个 businessman，不仅要通过分析解决大量问题，还要学会如何在团队中工作，学会在连续工作中保持精力充沛，AC 面不仅是一个面试，更是一个商场的缩影——官方美其名曰：探索发现之旅。

U 家的 AC 面一天之内要经历 3 轮（有些时候不止 3 轮，可能会有 4-5 轮，但是基本形式就是群面、一对一单面和案例分析三种），从早上 8 点开始历经群面，一对一单面，案例分析，一直到下午 4 点才结束。6-8 人一组，小组协作完成一天的面试，面试官将是 Director level 的人。基本到最后一轮的时候，各路精英都已经筋疲力尽，已经不知道自己在说什么了。

建议：多看些咨询案例，学着自己做 presentation，最好能有其他外企的 group discussion 的经历，毕竟实战的经验是最宝贵的。

### **（1）群面-无领导小组讨论**

U 家的 AC 群面是按照部门分成 6-8 人一组进行，材料是全英文。

流程：45 分钟阅读英文材料。同时，每个人除了共同的 20 页左右的公共案例以外，还有一个属于自己一页的部分。

材料阅读结束，首先每个人按照编号顺序做一个 2 分钟的 pre，陈述一下属于自己的特殊信息。然后开始中文的无领导小组讨论。两位面试官在一边旁听，两位中其中一位将会是下一轮单面的面试官。最后没有做 Pre 的要求。

每年联合利华群面的案例都是不一样且都至少 20 页以上，而且每年参与 AC 面的人都被 HR 要求对案例进行保密，因此网上基本没有详细的案例。可参考以下：

① 推出新产品，要选择原材料、包装、算各种成本、最后出一个完整的营销方案；

② 一家食品公司是不是应该接受生产线转换生产绿色食品的；

③ 一家公司为了进军化妆品市场，要在两家候选公司中收购一家公司。Case 的大部分内容是关于两家公司的情况的，从公司文化，产品线，市场情况，工厂，员工情况等多个方面提供资料；

④ 有关收购方案的选择，有两家不同的日化公司可以收购，确定选择哪一家，风险有哪些，收购以后的措施等等，其中会给出很多数据；

⑤ 某快消公司要推出一个 environmental-friendly 的新产品。案例中会提供各种资料有关于 staff training 的、supplier 的、manufacturing 的、公司选址或者别的问题的、还有很多图表和数据、设计调查的哪些城市对该产品需求高、生产渠道、消费渠道、花费、利润、销售额、竞争对手、市场份额等方方面面。

有 4 个问题：整个过程会碰到哪些问题？如何解决这些问题？设计一个 action plan？该公司要和一个大型超市推销自己这一方案，从哪些点可以说明该公司比竞争对手更有竞争力？

⑥ 一家公司要推出一种环保产品，Case 介绍了不同地方人的环保理念深浅程度，环保产品的潜力市场，原材料的一些情况，一些其他供应链的情况等，问你如何将产品成功推出。

【群面注意事项】

（1）群面要注意注意团队配合度，同时看重你对团队的贡献程度，所以你说话多少不是关键。最主要的是看你能不能为团队做出贡献（这里需要找准自己的定位，Timer 永远是赚的）或者能不能为团队提出建设性意见。不能太 aggressive，但也不能太沉默。一般太沉默会有风险。

（2）阅读材料时间很紧，所以在每页页眉处表明关键词，以便讨论的时候好查找；题目英文，讨论中文，要不要做总结你们小组自己决定；还有最好携带计算器，因为有题目会涉及到包装材料、各种成本的计算。

（3）面试前事先准备一个好的模型，遇到案例时会有一个很清晰的框架，推荐 4P 理论（4P 营销理论是最基本的营销理论，被归结为四个基本市场营销策略的组合，即**产品****-****Product、价格****-****Price、渠道****-****Place、宣传****-****Promotion**，由于这四个词的英文字头都是 P，再加上**策略****-****Strategy**，所以简称为 4P’s）。

（5）有时候会在讨论中间给每人一张竞对材料，5 分钟阅读然后继续讨论。在做竞对分析时推荐用 4P 理论结合自己的产品与竞对做对比然后整合，同时可以注意竞对的市场空白，适时的时候提出一个新点子，会是你的加分点。

### **（2）一对一面试**

U 家的一面是 1v1，面试官一般是 Brand Manager 或者 Senior BM，内容因人而异。

**可以确定的内容是****P&G 八大问**** +****简历+****behavior****question****+****情境问答；**而不能确定的内容，就天马行空了。至于面试语言，也不确定，有的中文面试加一个英文问题，有的就直接全英文了。需要大家表现真实的自己，有热情，有强执行力，抗压，善于交流和团队合作。必须做好各种准备，以应对可能出现的状况。

大部分面试官会一直 challenge 你，任何问题都可能会深挖，引出一连串的问题。因此举例一定要真实，并且是自己很有感触的例子，防止面试官连串的问题。比如，面试官同样问你了 why Unilever，会根据你说的理由再进行追问。回答这样的问题，一定要耐心并且要有说服力。最后会有你问面试官的环节。以下是整理的一对一面试的问题：

① 自我介绍：英文自我介绍；

② 群面评价：包括群面时候的自我评价和队友评价，或者一些补充性的问题；

③ 简历内容：谈下论文的具体内容、社团活动、实习经历中学到什么；

④ 公司/部门了解：用英语谈下自己对联合利华的了解；对联合利华有什么看法；为什么选择这个部门；

⑤ 职业规划：为什么选择 U 家和具体部门的心路历程，要求一直从选专业开始说；你的价值观；你认为一个 manager 应该是怎样的，你有什么特质成为一个 manager；

⑥ 宝洁八大问：是否具备领导力，并举例说明；描述一个场景，其中别人不愿意寻求帮助去完成某事，但你推动事件进程；描述一个场景，大家觉得已经把事情完成得很好了，但你觉得还能更好的；

⑦ 情境问答：假设我是客户服务部的工作人员，目前有一个客户预定了一批某品牌沐浴露今天下单，但这个时候库房说这批货被别人提走了，现在该怎么解决；假设我是产品供应部的经理，某厂家订了一批货，要求在 4 周中生产出 2000 箱某品牌的沐浴液，现在面临的问题是：

1.时值春节期间，生产线员工较少。

2.生产线上某加热元件存在故障，导致生产效率降低，现在联系元器件供应厂家，被告知该元器件暂时缺货，至少一个月后才能进行更换。

3.生产该款沐浴露所用的香料库存只够此次订单量的 70%

请问现在如何解决该问题；

⑧ 关于联合利华，还有什么疑问；

【一对一注意事项】

（1）准备好中英文自我介绍，这一部分是你唯一确定会用到的内容，同样选择一个简单而不俗套的角度开始自己的介绍，不要介绍名字的含义，也不要一味表决心说多么热爱 U 家，最好能够按照三个匹配 U 家特质的能力组织自己的经历，简单明了，加上一些数据和细节来 impress 面试官，并且适当的设置一些小的 hook（钩子），来引起面试官的兴趣，让他追问，引入到你准备好的经历之中。

（2）深度剖析自己的简历，把简历里的每一个点都变成一个故事，要符合 STAR 的原则，说清 situation，task，action，result，要有自己的思考。适当夸张我觉得是每个人都会有的，但不要讲得自己好像救世主一样。任何一个经历一定有不足之处，承认自己做的不好的地方，但是有反思有成长的经历会让你更有价值。

（3）充分了解公司的品牌和简单的背景，面试官肯定不会问你联合利华成立于哪一年，但是面试官可能问你喜欢 U 家什么产品，你肯定不能说你不喜欢任何产品；比如你说很喜欢 U 家的潘婷和海飞丝，那你肯定要说出品牌的特点和定位，面试官不会问你某个品牌的目标客群是什么，但可能会请你为这个品牌设计一个校园推广方法。

（4）请想一想要问面试官什么问题，或许最后没有这个机会，但是带着问题来总是好事。不要问“我表现如何”“公司喜欢什么样的人”“什么时候可以知道结果”之类的问题。以下是一些比较好的例子：

A、结合当下热点——联合利华对下沉市场有哪些特殊的策略呢？私域流量我们有哪些动作？社群营销有没有什么好的做法？ 

B、结合品牌和产品——对**品牌目前定位有什么看法？联合利华的新品净水宝，在国内净水器行业并没有占据太大的份额，如何推进品牌认知？

C、询问公司和部门的具体情况——公司针对新人的培训是怎样的？XX 部门的日常工作是什么？最大的挑战和困难是什么？U 家人生活和工作是否平衡？

D、询问公司对自己的期望和要求——加入 XX 部门需要具备什么样的素质？如何作为一个好的 XX 部门的员工？

### **（3）案例研究-个人****Case Study**

形式：个人 case study + presentation + Q&A

时间：90min + 30min

语言：全英文，但是如果遇到的是中国的面试官也可能一半中文

阅读分析 case 和写板书准备的时间是 90min，一共有两个案例。展示（Presentation）和提问(Q&A)加起来大概 30min。

案例 1 各个部门都相同，案例 2 与所面试的部门有关。

案例 1 一般比较长，大概有 20 多页，包括了各种不同的资料。案例 1 自带四个问题，要把这四个问题都回答出来。在给你案例的同时，会发给你两张 A1 的白纸和记号笔，你可以把你要说的主要意思写在上面，用来帮助你之后做展示。

案例 2 具体与面试的部门有关，问的几个问题给人感觉主要目的是考察寻找资料和分析材料的能力。第二个案例是所应聘部门特有的以考察应聘者在该部门场景下解决问题，分析问题的能力，以财务部为例，会提供许多销售表格，成本表格等等，要求用数据说明附企业推出的产品是否成功。pre 完成后面试官会向你提问。

案例分析之后是 30min 的展示与提问。面试者带着四张白板纸到一个房间去做 presentation。展示为全英文，面试官是中国人。

附整理的 case：

①一家公司要推出一种低糖低脂肪低盐的饼干。Case 有 20 多页，有各种不同的资料，包括政策、产品、成本、财务表现、生产能力、研究报告等等，都是通过邮件，备忘录等形式展现的。case 自带四个问题。其中需要分析大致背景，财务分析，优缺点分析以及下一步的实施计划之类等；

② 关于新产品推向市场，需要多久推向市场，怎么推向市场；

③ 一个项目执行过程中出现了诸多问题，我们要从内外部去分析所有的问题并且推出解决方案。

【Case Study 注意事项】

（1）一定要合理分配好时间，很多时候来不及仔细读每一个地方（当然你英语很牛，那没问题），要有一个对案例大致的了解，否则真的不知道该说什么。准备案例 1 的问题时不要单纯回答四个问题，而是按照公司策略的形式，先阐述决定，然后讨论每种决定的优缺点等等。

（2）如果出现案例阅读时间分配不均的情况时，要对第二个案例有大致的了解来保证做 pre 以及回答面试官问题时知道案例大致的内容。

（3）正如前面所说，面试前多看看咨询的 casebook，以及学习一些咨询如何做 pre 的会非常有帮助。尽量多使用一些表格、路线图以及简单的例如 swot 分析等，这些都会在面试中成为你的亮点。

（4）如果问题多的话，不要只是简单的回答问题，而是要把问题串起来。面试官更容易接受这样的展示方式。

针对一整天的 AC 面，第一个挑战是英文，大量的英文阅读，1v1 的英文 presentation，都会无形中增加压力，这个除了平时的积累，面试前找点商业方面的东西看看也会有点帮助的。

第二个挑战是团队，以往的面试中，小组面试只是一个环节，如果遇到特别强势或者不喜欢的人，最多就是一个环节。可是在 AC 中，6 个人既是竞争者又是合作者，学会与大家相处，学会协调人与人之间的关系就尤为重要。

第三个挑战是逻辑，大量的文字、数据、时间、任务摆在面前，要理清先后次序，用数据支持观点，用事实说服他人，大声说话和抢着发言并不代表你是 leader。

第四个挑战是心态，高强度的面试，往往会让引起面试者的高压力，进而造成不理想的表现和发挥，有几个建议给大家，不要过多关注面试官的反应，不要过多在意已经过去的面试环节，不要过多估计最终的面试结果，focus on 接下来自己可以努力做好的部分。AC 作为一个全面的考察方式，一定不会因为你的一点点失误否定你，同时也要相信面试官足够专业到捕捉你身上的闪光点。