# 第四章 第 5 节 产品思维类题目

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10073/cc0a31c5fe544eff922a45df10d7b720`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10073/cc0a31c5fe544eff922a45df10d7b720)

产品思维类题目，顾名思义，就是考察哦候选人的产品思维及逻辑思维，思维能力听起来很玄，而实际上，确实属于重点考察内容。这里我讲解四个类型的真题：

## ①估算类题目

这类题考察的是求职者平时的观察力和逻辑推理能力。回答的重点不在于具体数量，而在于背后的分析方法和思考逻辑。另外，市场估算题因为涉及到市场，因此可以从供给和需求两个基本思考维度出发来解答问题。该类问题可以分为以下三步展 1）对题目进行初步理解、分析。2）对关键要素进行逻辑化分解。3）内容细分完善。【真题 1】试估算广东省某高校 全部本科生（2.5 万人）一年花销（包括学费、住宿费、生活费、交通费等）。（乐信）【**解题思路】**该题目主要涉及到目标人群是广东省某高校本科生，人数已经给出为 2.5 万人，那么可以从一个本科生的需求和消费习惯出发，拆解成本科生的消费结构，并且结合市场价和购买频次来评估一个本科生的花销，此外，可以考虑不同性别对个体消费行为的影响，可以从男女分别考虑相关预算。学生的主要消费包括：学费+住宿费、伙食费、交通费、日常花销（日销品、零食、衣服鞋子、化妆品包包）、其他额外支出费用（旅游、医药等费用）学生群体划分：总人数为 2.5 万人、预估男女生各占 50%，各 1.25 万人学费+住宿费：预估每个学生一年为 1W，总的学杂费 2.5W×1W=2.5 亿假设伙食费仅包括在校期间产生的费用，综合估算暑假 2 个月，寒假 1 个月，考虑到实习，兼职，外地生源情况，预估所有学生平均在校时间为 10 个月伙食费：一天三顿，按一周吃 5 天食堂，5 顿外卖，两周一次聚餐计算，则一周平均聚餐花费 40（男生）、30（女生）男生一月：{[（早饭 5+中饭 15+晚饭 12）]×5 天+五顿外卖 100+聚餐平摊 40}×4=1200 元女生一月：{[（早饭 5+中饭 10+晚饭 10）]×5 天+五顿外卖 100+聚餐平摊 30}×4=1020 元则伙食费总花销：男生一年=1200×10=1.2 万×人数 1.25 万=1.5 亿女生一年=1020×10=1.02 万×人数 1.25 万=1.275 亿总花销=1.5+1.275=2.775 亿元交通费：分为日常交通费、旅游交通费、回家交通费日常交通费，所有按一月 10 次日常出行，每次来回出行 8 元，所有人一年 10×10×8×2.5W=2000W 旅游出行每个人按一年 500，2.5W×500=1250W 回家交通费每个人按一年 1000，2.5W×1000=2500W 交通费总花销：2000W+1250W+2500W=5750W=0.575 亿日常花销费用：男生：每年日销品 2000 元+零食 1000 元+衣服鞋子 3000 元=6000 元×1.25W=0.75 亿女生：每年日销品 2000 元+零食 2000 元+衣服鞋子 3000 元+化妆品包包 3000 元=9000 元×1.25W=1.125 亿日常总花销 0.75+1.125=1.875 亿元其他额外支出费用（旅游、医药等费用）=（1000+500）*2.5W=0.375 亿元旅游费用（除交通费以外的其他费用）：按每人每年旅游 1 次 1000 元医药等费用：预计每人每年花费 500 元预估广东省某高校 全部本科生一年花销≈2.5+2.775+0.575+2.25+1.875+0.375=9.975 亿元【真题 2】请预估今年中秋节，你们学校周围月饼的销量?【**解题思路】**除了常规的，区分学生、老师、 家属区外，还需要分析到很多细节，包括今年中秋是几号，学生几号 回学校等，还有就是动机，为什么要买月饼，还有比率，不要笼统就给出一个平均一人多少月饼的答案，而是要大概将人群进一步细分， 分析其购买动机，然后回答估算。【**真题解析】**我的学校处在一个二线城市、一个学校有 2W 学生，年龄 在 90-95 之间。中秋节会有 30% 的人回家，更多人选择不久后的国 庆回家。剩下的人有 60% 的人买月饼，购买月饼的渠道有以下几种: 网购、品牌店、附近超市、远一点的大超市等等。网购和附近超市占 90% 的市场份额，附近超市又会占 60%-70% 的份额(方便、便宜)。 这样来算的话:20000*0.7,0.6*0.9*(0.6~0.7)约等于 5000 份。

## ②运营类题目

主要考察信息流广告、社区氛围搭建等相关内容。【真题 1】腾讯视频是中国领先的网络视频平台。同时阅文集团及腾讯游戏旗下的版权组合为将优质内容改变成视频提供了丰富资源。假设有一个好的 IP 将在腾讯视频平台播出，你负责联动各个产品线做 IP 联合运营。你现在可以调动公司的丰富资源，你会如何使用哪些产品进行联动并阐释联合运营计划。（腾讯）【**解题思路】**腾讯视频主要为视频内容的生产和传播的相关方，而作为腾讯视频的联运策划者来说，需要考虑到腾讯视频在内容生产、传播过程中考虑可以联运的相关产品。本题因为已经限制固定 IP，所以可以从传播过程考虑联运相关计划。1\. 阅文集团：推荐该 IP 文学书，吸引文学爱好者，扩大该 IP 的传播量，增强受众对该 IP 的认知度。在书籍信息旁边可以插播该 IP 腾讯视频、腾讯游戏广告，将这部分文学爱好者转变为整个 IP 资源的受众 2\. 微信读书：在联合运营期间，可以在首页推荐此书，点击进去后可让用户免费领取，增加用户的参与度 3\. 腾讯游戏：开发/宣扬该 IP 对应的游戏，吸引游戏玩家，扩大该 IP 的影响力 4\. 腾讯视频：开屏页、首页推荐资源位宣传该 IP 视频，增加用户的感知度。同时在视频中插播该 IP 游戏广告，可以吸引这部分视频玩家去玩游戏。腾讯视频对 IP 当红主演，进行独家采访，花絮等等，并在广告位进行推广，利用明星粉丝效应造势，获得关注，并在推广视频下方，引导用户通过微信读书抢先阅读 IP5\. 微信：在视频开播前，微信端每日推送的腾讯新闻可以告知用户 IP 视频即将开播的信息，作好预热，最大范围的扩大该 IP 资源的搜索量和传播。设计微信小程序，让用户通过测试来确定自己 IP 中的人物身份，并在页面展示人物在 IP 中的经典造型，话语，吸引用户分享 6\. QQ：邀请明星在 QQ 中直播，QQ 空间广告推广位，联合天天 P 图，对 IP 中的人物形象设计为拍照模板，用户可以通过拍照换装，并引导用户分享。剪辑短视频，在好友动态页面推送给该 IP 关注者【真题 2】列举你在常使用的社交类或者社区类 app 中所遇到的广告，欺诈类和骚扰类信息，思考这些信息背后的动机以及如何监管该类信息（字节跳动）**【解题思路】**主要是微博广告、抖音广告等。这些社交/社区类广告主要是基于搜索习惯和大数据分析而实现个性化推荐的信息流广告。该类型广告主要利用现金激励诱导用户进行转发通过精准的推荐，并伪装成图片加文字的方式出现在资讯流中，降低用户的戒备，并通过多次重复出现取得用户信任，最终转化潜在用户；欺诈类信息出现的原因在于平台早期监管不严，此类欺诈信息，利用了用户贪小便宜的心理，短期获得大量流量和关注，低成本和高回报吸引许多不法分子钻漏洞，发布欺诈信息诱骗用户。监管方式：加强账号认证（实名认证）和监管力度（发布内容时对内容进行敏感性检查，涉及关键词或者敏感词不予发布。支持用户举报和写明举报原因，多人举报则可以暂时封号或者限制相关操作，由平台统一审核并处理，额外支持申诉功能，避免因为恶意举报导致误伤。

## ③宏观视野类题目

【真题 1】列举五个近一年的互联网大事件（京东）【**解题思路】**该题主要考察对互联网事件的了解，作为一个产品，需要对宏观环境和热点有相关了解。此类型题目贵在积累，可以多留意虎嗅网、36 氪、人人都是产品经理、微博热搜等相关平台和产品。【**真题解析】**1、“云”经济兴起：由于 20 年疫情影响，催生了线上办公、教育等一大批“云“产品，远程办公和上课成为了特殊环境下的主流方式。2、短视频看不见的硝烟：随着抖音快手为代表的短视频平台快速发展，从文字、图片、语音等信息获取方式，短视频逐渐成为人们获取信息的另一种主要途径，并且美国/印度制裁 TikTok 等，短视频已成为人民生活中的“必需品”，此外，社交巨头微信也入住视频号相关内容。3、后浪崛起：B 站的出圈视频《后浪》让人们认识到了新一代年轻人，他们敢想敢做，不惧挑战，拥有无限可能。未来的世界都是由后浪们书写，并且正逐步成长为未来中国新经济、新消费、新文化的主导力量。4、新消费模式：疫情环境下，随着经济和互联网环境的快速变化，出现了大量的新型消费方式。重现人间烟火的地摊经济，充满惊喜的盲盒经济，不可忽视的老年人经济，它们带来了新的消费方式和更多的经济发展可能性。5、互联网民工自嘲精神：在越来越内卷的社会，大概只有自嘲才能抵抗生活的恶意。打工人、凡尔赛、名媛拼单，网络热梗花样百出。人们在网上哈哈哈，在现实中嘤嘤嘤。【真题 2】假如今日头条要选择一个互联网公司进行深度合作，应该选择什么公司，为什么？（字节跳动）【**解题思路】**该题主要考察战略分析能力，针对这样的题型，需要先诊断今日头条的情况，再根据企业自身情况选择潜在的合作对象。可以采用 SWOT 分析，深入分析今日头条的的优势、机会、弱点和风险；可以罗列今日头条的潜在合作目标。根据诊断结果选择互利共赢的合作对象和机会点。【**真题解析】**今日头条与芒果 TV 合作，理由如下：1.IP 凭借内容本身，可以捕获粉丝，为今日头条带来更大的用户量 IP 带来的好内容，加上今日头条的高效筛选及海量用户，可以孕育更多真爱粉，进而提升头条平台自身的影响力。2.IP 裂变传播，可以助推今日头条引爆社会文化现象今日头条的创新运营方式将鼓励更多优质的原生 IP 内容被生产，最大程度上激发用户主动的二次创作和社交互动。通过用户为 IP 输出大量的二次原生创作，能让 IP 产生裂变传播，可以助推今日头条引爆社会文化现象。而今日头条同样可以为芒果 TV 的 IP，带来更多优势与机会：1.娱乐 IP 可以实时获得真实的推广反馈，有效调整策略今日头条的优势即为内容分发，可以根据用户画像，将信息推送给有效用户，这也是当下 IP 打造下，必备的技术需求。2.达人优质原创内容也将成为 IP 推广的助燃剂今日头条汇聚了国内外一线的优质创作者，他们可针对 IP 内容进行二次创作，帮助 IP 输出原生内容，再辅以智能分发，加磅内容创意的自然传播性，延长 IP 生命力。综上所述，今日头条希望能通过 IP 自身的影响力，打造影响力、传播力更强的内容平台。同时，今日头条也能帮助芒果 TV 的娱乐 IP 与粉丝建立更深入的连接，避免传统营销的“高数据，弱感知”，所以今日头条与芒果 TV 合作，共同挖掘 IP 价值，在今日头条创造话题，实现 IP 引爆，双方无疑是互利互惠的。

## ④智力类题目

智力类题目，主要考察逻辑推理能力。【真题 1】一个岛上有 100 个人，其中有 15 个绿眼睛，85 个紫眼睛。这个岛有三个奇怪的宗教规则。1\. 他们不能照镜子，不能看自己眼睛的颜色。2\. 他们不能告诉别人对方的眼睛是什么颜色。3\. 一旦有人知道了自己是绿眼睛，他就必须在当天夜里自杀。某天，有个旅行者到了这个岛上。由于不知道这里的规矩，所以他在和全岛人一起狂欢的时候，不留神就说了一句话："你们这里有绿眼睛的人。"问题:假设这个岛上的人足够聪明，每个人都可以做出缜密的逻辑推理。请问这个岛上将会发生什么？ （吉比特）【**解题思路】**针对该题，可以采用归纳法推理。假设岛上有 N 个绿眼睛。当 N=1 时，在旅行者说完“你们这里有绿眼睛”这句话后，唯一的一个绿眼睛就会立刻知道自己是绿眼睛，当晚即会自杀。当 N=2 时，假设是绿 1 和绿 2，在旅行者说完“你们这里有绿眼睛”这句话后，因为绿 1 和绿 2 都知道对方是绿眼睛，第一天晚上都在等对方自杀，结果第一天晚上没人自杀，绿 1 和绿 2 在第二天就意识到自己也是绿眼睛。于是第二天晚上绿 1 和绿 2 一起自杀。当 N=3 时，假设是绿 1，绿 2 和绿 3，在旅行者说完“你们这里有绿眼睛”这句话后，绿 1 在等绿 2 和绿 3 在第二天晚上自杀，绿 2 在等绿 1 和绿 3 在第二天自杀，绿 3 在等绿 1 和绿 2 在第二天自杀，结果第二天没人自杀，于是他们三个都意识到自己是绿眼睛，于是三人在第三天晚上集体自杀。以此类推，当有 N 个绿眼睛时，N 个绿眼睛会在第 N 天自杀。故 15 个绿眼睛的人，他们会在第 15 天同时自杀。【真题 2】烧一根不均匀的绳子,从头烧到尾是要 1 个小时.现在有若干条材质相同的绳子问如何用烧绳的方法来计时一个小时 15 分钟. （吉比特）**【解题思路】**题目想要计时 1 小时 15 分钟，一根绳子从头烧到尾为 1 小时，因此本题关键在于余出的 15 分钟，且 15 分钟为一小时的 1/4。由于绳子为不均匀的，因此无法直接对折绳子，所以需要考虑如何利用一个小时得得知半个小时，再利用半个小时得知 15 分钟。故先利用两根绳子同时烧（一根点一头，一根点两头），当两头烧完时（累计得到半个小时），将另一根另一头点着，当剩下这根烧完时（累计得到 45 分钟），拿另一根绳子同时从两边点着，烧完后得到最终的一小时 45 分钟。【真题 3】三个极度自私的人分一个蛋糕，采用什么策略，能让三人都觉得公平？（吉比特）【**解题思路】**这道题属于切蛋糕问题，从切蛋糕问题可以知道两个人公平的切法是我切你选的方式决定。本题为三人切蛋糕，可以采用“投票机制”，先将三个人排好顺序，先让第一个人切出他认为的 1/3，然后按顺序让每个人判断是不是偏大，若偏大则削掉一点并进原来的蛋糕，不是的话跳过。所有人都判断过后，这一块给最后削过蛋糕的那位；如果没有人削过蛋糕，这块给第一个人。剩余两个人，采用我切你选的方式决定。