# 第六章 第 4 节 用户画像

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10036/444ebf35522b4c1f95ae58892eaef3dc`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10036/444ebf35522b4c1f95ae58892eaef3dc)

# 一、 用户画像是什么？

用户画像是一个下限跟上限都非常广的的系统，可以是描绘性别、年龄、地域位置，也可以是描述用户的流失概率、偏好品类等复杂的、预测性的画像。一个定义精准的、扩展性强的用户画像系统，实际上是将业务部门对于用户的理解以及用户的历史调研的成果沉淀下来，提供给部门内部统一使用的数据平台。用户画像是一个标签树的结构，这个标签是树状多层次，多维度组织的。设计的时候，将末级标签作为最细粒度的刻画维度，末级标签对应的标签池就是用户在维度下的属性标签，可以通过采集挖掘等方式计算生成。用户调研之上，可以通过用户画像系统将调研能力赋予所有的运营产品团队，支持产品部加强对市场和用户的洞察，从而提升用户体验，扩大市场规模，也可以支持推荐，广告推送等营销类场景，提升流量的变现效率。

# 二、用户画像的四种类型：

大多数情况下，只有数据产品经理，才需要从生产角度了解用户标签的不同类型，其他类型产品同学只是用户标签的使用方或者需求方，以下内容可以做个了解，作为我们给数据产品经理提数据需求的背景知识。

*   直采型，顾名思义就是直接采集的用户标签，可以直接从用户基础数据内获取到的用户信息，不需要统计跟计算，比如用户主动填写的姓名年龄性别等。

*   统计型，利用用户日志数据进行加工，按照一定的规则进行简单统计的标签，这样的标签纸需要需求和规则确定，加工速度非常快。例如频次，总次数等

*   挖掘型的标签属于算法标签，利用用户行为数据和文本数据和业务规则进行算法加工，输出对应的属性值或分值，如有必要需要对分子进行归一化的处理，比如偏好类的标签就是典型代表，包括产品偏好、具体功能偏好、内容兴趣偏好、以及敏感度标签，包括优惠敏感度、低价敏感度、活动敏感度。

*   预测型标签也是算法标签的一种，区别在于预测行重点应用于典型的预测场景，例如用户的流失概率。除了输出常规的标签外，还需要和一定的预警和自动策略结合，利用用户的生命周期相关特征预测用户流失概率，对于高风险用户及时采取召回策略。

# 三、标签生产与应用实例：

同样一个问题在不同的年代提出来，解决方式也不一样。比如要确定用户对某个品类的偏好，在数据不成熟的时候，要通过跟用户的访谈或者用户的问卷来确定。随之技术发展，对用户的行为收集逐渐完善，可以通过对产品指标或者算法模型的预测来确定用户的偏好。很难说有一力破万法的解决思路，核心还是这个标签跟业务结合，标签也是产品功能设计的一个对象， 可以对比到我们熟悉的功能生产流程，标签的生产流程也可分为：

*   产品规划：标签系统自身能力搭建，这里就要考虑用户标签对业务的价值，包括标签的使用人数，准确性，业务提升效果

*   数据收集和清洗：使用自用的数据上报平台收集用户行为、停留时长以及年龄、ip 所在城市等。去掉无效数据，提取产品需要的数据特征，如：用户对每日推荐的点击次数等

*   标签生产：怎么理解对这个标签的影响因素？将标签的影响因素拆解到可以量化的指标，再交由算法解决不同指标之间的权重问题。这是一个算法产品经理的模型抽象能力

*   标签验收：包括标签的覆盖率、标签准确率

*   标签使用：业务使用标签之后的提升价值分析

那么我们还是以网易云音乐为例子，在之前的分析中，我们认为用户的品类偏好是一个很重要的标签，可以衡量用户的群体行为跟指导内容建设，

以下从用户品类偏好这个指标来进行一个拆解，有以下的基础假设：

*   用户与某类型的歌曲的互动越多，用户越喜爱该类目：例如可针对该类型歌曲的播放次数、收藏次数、评论、下载、单曲购买、关注歌手类别；

*   用户关注的品类有上限，即用户注意力有限，可将所有品类偏好标签归一化、即对其中一个品类的爱好会相应降低其他品类偏好；

*   用户对品类的喜好存在衰减与热度影响，用户长时间没有对应的品类操作，那么对应的品类偏好就应该有个衰减曲线。可以通过固定时间重新计算品类偏好标签；如一周之内，对电音品类听的比较多的话，相应对古风，粤语的爱好会降低。

数据标签生产出来之后会圈定出一批指定的人群，至于具体怎么使用，是要结合运营以及产品的使用场景。

运营可以使用品类偏好的标签，指定为喜欢电音的用户投放电音品类相关的活动，或者对已经要流失的用户根据电音内容制定短信或 APP 通知，做沉默用户的再召回。

产品侧可以通过这些品类偏好去做基本的策略，比方说推荐的其中一条召回链可以根据品类偏好来进行相对应内容的召回。也可以对某一品类标签的行为数据进行数据分析，验证结论或者效果。看对电音偏好用户的新增、流失、关注情况，以便产品进行需求的设计与功能优先级排序。

# 四、 总结

本章的是一个从业三年的产品经理为大家介绍一些常用的一个数据调研的手段，以及为面试提供一些的知识指导，但实际上，根据我在美团以及虾皮的工作经验，用户研究能力，已经从产品经理本身剥离出去了，产品经理更多的要与数据分析，或者用户标签系统相结合。

从三年产品经理目前市面上的一个岗位需求来看，1/3 的是 C 端的功能产品，他要求你对某一个行业非常的熟悉，比如说社区、游戏、办公软件。另外 1/3 是系统的中后台，包括营销中台、数据中台、以及电商的后台，这部分其实是要求你对业务流程比较熟悉，他考验 B 端产品的系统设计能力。另外 1/3，是策略产品经理，面临的一个产品的框架与功能固定，要在推荐的策略上去进行深挖，覆盖更多、更细的一个用户的场景。

在这种工作场景下，你需要的是数据分析能力、算法理解能力，系统架构理解能力。产品新业务的扩展或者新功能的上线已经不是一个从下到上的过程了，是从老板的层面，老板的意志，或者说公司做大企业估值的角度来去推进这个用户业务，作为初级产品是螺丝钉的角色。

当大家面试的时候，遇到用户调研的题目，我认为不要去纠结于用户调研的手段，更多的是说在回答这个问题的时候，将你对于产品生命周期、产品经理与其他岗位的合作、以及产品在不同阶段所采取的策略、数据分析能力的理解，通过你这个方案展示出来，用户调研只是一个框。具体的面试题大家可以点击传送门，[产品运营求职库](https://www.nowcoder.com/contestRoom?mutiTagIds=891)。不仅有各个公司的往年面试题，更可以找到志同道合的小伙伴。

最后预祝大家都能顺利的踏入产品经理行业，在秋招中获得自己心仪的 offer。