# 第九章 第 4 节 用户研究高频笔面试题及解析

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10036/0e2172dfdcd843f09c6ac40bed427e4e`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10036/0e2172dfdcd843f09c6ac40bed427e4e)

## 1、一款游戏在“封闭测试期间”，作为用户研究人员，你应该做哪些相关的研究工作来帮助游戏后续优化？

*   划分用户群，根据消费比例（这是个经验因素，也可以采用其他因素或者后期更改），划分用户标签，如数量占比千分之一的为大 R，数量占比为百分之一的为中 R，数量占比为百分之二的为小 R。那观察大、中、小 R 的各类数据指标、如人均付费，游戏时长，平均战力等指标。

*   寻找用户成长节点：看玩家的成长曲线，比如玩家在 7 级的时候停留的时间比较长，就去看下 7 级的时候有什么功能或者怪物卡关了。按照等级查看用户的留存、付费、流失情况。找到用户流失关键等级之后通过用户调研确定具体原因（如数值设计，系统设计，文案设计等方案）

## 2、说出 3 个获取用户需求的方法并简述其应用的局限性：[参考第六章第二节第 3 点](https://www.nowcoder.com/tutorial/10036/bee7ff193e70439eb0b30dc1072fe5dd)

## 3、“乔布斯不做调查，张小龙不看数据。”你如何看待用研无用论这种观点？

### 

*   这个观点是对的吗？

我觉得这个观点是有失偏颇的；乔布斯的例子是有时代特点的；第一是用户调研效果预计差，乔布斯亲身经历过 PC 互联网跟移动互联网两大生产要素改变浪潮的前端。当新的生产要素来临的时候，用户是无法想象这类生产要素能对生活产生多么大的改变的，他所要做的市场是一个跨时代的市场，它所要做的事情是用户调研没有办法覆盖的。第二是乔布斯本人也属于典型的用户，按照国内的说法，能秒变小白，对设计异常执著，怀抱着让小孩子都能操作的初衷在设计产品，并且对于业界的工业水平能够达到什么样的情况以及结合出来能够达到什么样的效果了如指掌的。而张小龙不看数据也是一样的道理，如果他做了一个东西是别人从来没有做过的，通过数据来判断说这个市场要不要做，是不足以支持判断的。但如果是一个业务已经成型了，逐渐在发展，那么通过数据来驱动业务增长是一个互联网人必备的素养，比方说做小程序的开发平台，最终接入的小程序商家有多少，每个小程序商家的一个流水跟增长是不是一个需要观察的指标，不根据这个指标他怎么知道整个生态的一个情况。

### 

*   为什么会有这个观点？

1.  产品地位跟发展不同：如果产品是作为一个引领者，一个创新者或者说做的是一个全民级的产品，那在这个时候它是没有办法通过调研的方式来覆盖掉整个的用户群体，或者通过调研来获取到用户真实的需求。
2.  对用户跟业务的理解是产品经理向内要求领导力的前提条件：作为初级产品，用户研究还是我们队内去获取领导力的最有力武器，因为只有通过用户研究，我们才能够掌握在我们范围内的用户，他的一个所思所想以及决策依据。

##  4、作为一名用户研究人员，需要组织召开一场玩家座谈会，为了保证座谈会的顺利召开并达到预期目的，你都需要做哪些准备工作？

1.  调研玩家定义：首先是要对调研玩家有一个确定性的定义，要找哪部分类型的玩家，对玩家的熟练度、系统成就、游玩度、以及游戏偏好是否有一定的要求
2.  调研玩家信息收集：确定好了典型的玩家画像之后，要对邀约的对象去进行二次确认，确保它们符合我们的画像。
3.  调研玩家邀约：为了提高用户的到场率，可以通过礼品，或者好友邀约的方式。
4.  现场调研：调研者跟访谈者建立一个平等，和谐的对话关系，避免他们处于一个紧张的情绪，从他们这个谈话内容中去挖掘前期设计不曾预想到的点，要有详细的一个记录与说明。
5.  调研结果互斥检验：在拿到初步结论之后，需要对其回答进行一个初步的筛选，对于明显具备矛盾的回答，进行二次的确认
6.  调研数据验证：最终收集完调研问卷之后，可以通过问卷的方式对调研的结果进行定性分析。

## 5、20 世纪 80 年代可口可乐为了对抗百事可乐的冲击，可口可乐公司出动了 2000 名市场调查员在 10 个主要城市调查，结果表明只有 10%-20%的顾客对新口味的可口可乐表示不满，又在 13 个城市中邀请约 19.1 万人参加了无标记的不同配方的可口可乐的比较，55%的参加者更喜欢新可乐。然而，当可口可乐真的做出新可乐时，却招致用户大量投诉抗议，最后新可乐只卖了 3 个月。从这个案例给我们有什么启示，作为产品经理，你该如何获取用户真实需求(至少 2 种思路) ?

*   解决方案思路跳跃：新口味是否是对抗冲击的首要解。用户决策是否购买可乐这类快销品的时候，品牌，价格，包装，货架位置，口味等因素的排序是怎样的。这里可通过用户调研&线下流量测试的方式（比如同等销售额的商店调整摆放位置）确定。解决用户端决策依据之后再结合公司内部的策略成本，假设口味是最优先解。
*   调研过程是否合理：数据验证的过程没看到论证过程，比如用户喜欢什么口味、是否会因为口味选择可乐、觉得新口味跟可乐的品牌契合度，选择竞品的理由，选择竞品的用户画像，这些没有从调研过程中看到。
*   品牌情感：新的可乐为啥会招致大量投诉抗议，个人觉得如果不喜欢不买就可以了（排除因为新口味导致了原口味可乐货架覆盖率下降），猜测是因为新可乐破坏了用户的品牌情感，也许让用户觉得喝可乐不 cool 了。
*   运营推广过程不够精细化：在获取竞品用户画像以及用户对品牌情感之后，推出新品应该小心翼翼，初期可以通过运营活动区域化、周期性试探用户反应，再最终决定是否将新口味可乐常态