# 第四章 第 3 节 产品设计题目解析

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10073/6b836601dac4426bb249b4052f977a42`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10073/6b836601dac4426bb249b4052f977a42)

什么是产品设计？所有真实的用户需求都应该满足？对于用户需求，不管做什么产品，不管这个产品做到什么阶段，用户需求总是无穷无尽的。我们获取到大量需求，在分析需求的动机、影响、真伪之后，应该怎么办？每一个都满足么？做什么？不做什么？这个时候需要考虑需求与产品本身目标、定位的匹配程度，把纷繁的功能点（满足用户需求和价值而设计的）进行梳理，规整出产品的走向，有了产品想法、功能点，怎么呈现给用户？产品设计包含多个方面，在互联网公司里产品经理产出 PRD 之后，将由交互设计师、视觉设计师，以及重构工程师共同完成。**产品设计三要素：角色、场景、任务**

## ①通用类产品设计题目

真题 1： 随着技术的发展，越来越多产品在尝试“千人千面”的推荐策略。例如，贝壳找房 APP 首页的“智能推荐房源”模块的目的就是根据用户偏好的不同，智能向用户推荐合适的房源。如果你是负责这一模块的产品经理，你会如何进行这一模块的推荐策略设计和产品设计？（贝壳找房）**【思路解析】**贝壳找房作为一个技术驱动的品质居住服务平台，包含二手房、新房、租赁、家装等内容，通过开放优质资源和线上能力，为消费者提供包括二手房、新房、租赁等居住服务。是一个很有特色的产品，需要候选人提前了解贝壳找房的产品定位和当前迭代重点有所了解。这道题考察首页“智能推荐房源”模块的设计，需要从**推荐策略设计和产品设计**两个方向做阐述整体答题流程可以先简要介绍贝壳找房的整体结构和定位，然后再讲述首页房源推荐在其中的重要性，最后进入详细的产品设计细节。需要注意的是因为推荐是个专业性很强的方向，需要候选人根据自己的背景展现出对这个领域的理解，包括并不局限于对内容推荐系统、标签体系、数据挖掘、用户画像等模块的理解。**【解题参考】**贝壳找房作为一个技术驱动的品质居住服务平台，包含二手房、新房、租赁、家装等内容，通过开放优质资源和线上能力，打造品质居住服务生态，为消费者提供包括二手房、新房、租赁等居住服务。**首页房源推荐可以利用平台对用户需求和房源的理解，极大节省用户在平台内的搜索成本，减少用户在“不合适”房源的咨询时间和平台服务成本。**做好推荐的前提需要对房源和用户了解更详细。需要对每个用户的标签更详细，细到目前居住哪里，对不同地域偏好、房屋户型、房屋大小以及价格敏感等信息的情况收集分析，这个用户画像体系的搭建对于推荐结果的好坏起着至关重要的作用，数据的获取可以从用户的注册登录到历史搜索记录、咨询记录、成交记录到当前位置变更信息等。解决了用户画像系统的问题后，需要搭建一个用户意图获取系统，通过分析用户的历史数据和实时数据建立起对用户对居住服务的诉求。在明确了消费侧信息之后，需要对推荐内容供给侧做出对应的设计。需要明确推荐的内容和内容颗粒度，需要展示何种类型房源？具备运营属性的房源还是与用户需求最合适的房源？单个房源需要展示哪些信息？位置、大小、价格、图片、评价等。这里需要做权衡，不仅要考虑用户体验还要考察成单可能性以及平台收益。在上述的推荐系统组成、数据来源、匹配规则、展示规则等模块确定后，还需要考虑首页房源推荐模块的展示区域、时间、更新频次等方面内容，并且对于该模块上线后用户实时数据对系统的校验和优化有清晰的思路。真题 2：VR 看房功能作为贝壳找房 APP 的亮点功能之一，在疫情期间为线上看房提供了重要的技术支持，一定程度上保证了买房租房市场的存续，而这也是新技术与传统行业结合的一次经典案例。假使你作为贝壳找房 APP 的产品经理，需要利用 VR 技术进一步完善产品体验，你会选择如何开展产品设计。（贝壳找房）**【思路解析】**这道题考察首页“VR 看房”功能的后续迭代设计。整体答题流程可以先简要介绍贝壳找房的整体结构和定位，然后再讲述对“VR 看房”功能的理解，分析其成功的关键点并找出下一步优化的方向，最后进入详细的产品设计细节。需要注意的是因为是一个对已有产品功能优化的题目，需要候选人根据自己理解这个功能，只有你真正理解了功能设计者的意图，才能站在他的角度去思考下一步的迭代方向。**【解题参考】**贝壳找房作为一个技术驱动的品质居住服务平台，通过开放优质资源和线上能力，为消费者提供包括二手房、新房、租赁等居住服务。疫情期间，全国人民减少出行，VR 看房功能极大地降低用户的看房成本，该功能主要是为用户创造了一个新体验“足不出门，线上看房”，用户的收益：减少了去房源的交通成本和时间成本，提高了用户看房效率。但是由于 VR 看房只能提供线上的静态体验，无法给用户在线下对于一个房源的立体感知，这里可以作为后续优化的方向。分析用户 VR 看房的使用路径：确定房源--点击进入房源--查看不同房源内区域图片信息--做出决策。对比线下看房，以下优化点：1，用户缺少了对房源所在小区的信息了解，可以增加小区及周边环境的内容体验（需考虑公共隐私和实现成本）；2，因为 VR 信息受拍摄和制作时间限制，可以增加关键区域的信息录入，增加短视频介绍或者直播等方式；3，线下看房会有管家和原租户（房主）的引导和介绍，用户可以实时咨询问题，可以整理用户共性问题，在不同区域增加对应的 QA 信息供用户在 VR 浏览时查看。

## ②社交类产品设计题目

真题 1：为增加游戏宣传，结合 B 站场景如视频、直播、游戏中心等，你会设计哪些功能？并介绍你的设计思路。（b 站）**【思路解析】**B 站作为一家为年轻人提供弹幕互动的视频内容平台，这些年围绕用户、创作者和内容，构建了一个源源不断产生优质内容的生态系统。还涉足直播、电商、游戏等多个领域，其中游戏在其营收占比高达 64%，并且该项收入依然保持着正向增长。游戏宣发是平台的一项重要收入，需要在各个场景对齐做足够多的支持。但是不仅仅需要考虑单场景的功能设计，还需要在设计之初将各个场景利于游戏宣发的设计统一起来。这道题考察视频、直播、游戏中心等模块对于增加游戏宣发的设计，可以从三个角度出发：**游戏宣发的重要性、游戏宣发在 B 站各个场景的使用范围、将各个场景统一起来**。整体答题流程可以先简要介绍游戏宣发在 B 站的重要性以及重要性来源，然后介绍以社交传播的方式把在各个场景的游戏宣发串起来，最后详细介绍各个场景如何支持各个场景的设计细节。**【解题参考】**B 站作为一家为年轻人提供弹幕互动的视频内容平台，围绕用户、创作者和内容构建了一个优质内容的生态系统。目前形成了移动游戏、直播与增值服务、广告、电商及其他的稳定四大板块。因为 B 站有着浓厚的二次元文化氛围以及良好的 up 主生态，新上架的二次元游戏，上架前在 B 站做宣传，上架后需要 up 主的二创作品与玩家们的讨论保持热度，这些是 B 站作为渠道在游戏厂商面前的优势。B 站也自制游戏并在平台内做宣发。对于题目中的游戏宣发，需要统一其在视频、直播、游戏中心等模块宣发思路，既要在物料上形成不同场景的差异化，也要给用户统一的认知和便捷的转化。故以“社交”为核心设计其在视频、直播、游戏中心等模块宣发思路。游戏可以单个 UP 主或单个视频上完成投放，用户在观看是可以做平台内分享和平台外转发，形成基于以游戏内容为载体的社交传播关系链，让游戏物料在 B 站的视频、直播、游戏中心等模块传播起来，并且形成初始投放之外的二次传播。在直播模块，增加 up 主粉丝调性的分析，在游戏投放工具中增加粉丝和游戏匹配度分析，让游戏宣发不仅仅集中在头部主播，还可以通过用户对不同品类游戏的付费意愿的分析做对应的流量分发。真题 2：从以下几款 app 挑选一款给出其国际版扩大用户规模（非中文用户）的产品设计和策略方案。网易云音乐、快手、掌阅、豆瓣、陌陌（字节跳动）**【思路解析】**需要首先分析各个产品在国内成功的核心立足点，并判断其是否具备国际化的可能性：网易云音乐作为一个早期主打歌单成功的产品，歌单不一定适合不同国家的用户习惯，且音乐市场是一个重版权和资源的地方，可移植性弱；豆瓣、掌阅和网易云音乐有着同样的背景，陌陌作为交友产品，需要了解不同国家和文化背景下用户的交友习惯。国际化过程中同样需要做比较大的改变。快手与抖音类似，是根据用户对内容的喜好做的推荐及社区的搭建，具备一定程度的可移植性；对于从多个国内成功产品选择一个做国际化出海的题目，首先需要候选人决定从以下两个角度的哪一个出发：选择一个可移植性强的产品做国际化、选择一个可移植性弱的产品做国际化。两者各有利弊，对于前者需要清楚诠释这个核心功能并围绕其做设计，对于后者需要分析清楚差异点并针对不同类型用户做差异化设计。答题流程可以先简要选择哪个产品以及为什么选这个产品，然后再根据前面的原因做产品方案和策略方案的讲述。需要注意的是因为是国际化产品，产品方案不仅考虑功能设计，还需要考虑产品实现过程中的依赖（研发资源、财税法专业人员、运营团队搭建等）。**【解题参考】**选择快手作为扩大其国际版用户规模（非中文用户）的产品设计和策略方案的目标。主要原因是快手的核心能力是根据用户对内容的喜好做的推荐及社区的搭建，对比网易云音乐（歌单+喜欢）、掌阅（阅读习惯）、豆瓣（社区搭建）、陌陌（交友方式），其对于不同国家和文化背景的用户具备更好的可移植性；首先需要制定国际化版本使用的目标国家，通过用研团队了解当前地域的竞品情况和用户特点，通过财税法团队了解当地在短视频领域的相关法律财税等方面的规定。再根据以上信息确定产品方向和核心能力，前期通过种子用户的社交推荐或者 local 的节日或习惯（发现内容渠道、消费内容习惯）切入市场，主打“社交”（用户邀请要有进入快手 APP，成为快手好友，在运营层面增加奖励，在产品层面增加“好友喜欢”的视频推荐），在短时间内跑通产品功能模型和社交传播模型。在验证了国际版功能可行性及社交的可行性后，根据运营团队的资源和规划，逐步放量。

## ③盈利类产品设计题目

真题 1：积分体系和会员体系在很多面向 C 端用户的产品中都有应用，一方面这些工具能够帮助平台提升用户粘性，挖掘用户价值，另一方面能够帮助平台做用户分层，将优质运营资源投入在核心用户上。但在贝壳找房 APP 上，仅有积分体系没有会员体系，请你从产品经理的角度思考这样设计的原因？（贝壳找房）**【思路解析】**候选人需要提前了解贝壳找房的产品定位和当前迭代重点有所了解，思考积分体系对产品的价值。这道题考察贝壳找房 APP“有积分体系没有会员体系”的产品设计原因，需要分析积分体系和会员体系对贝壳找房 APP 意义、以及贝壳找房 APP 为何这样选择。**【解题参考】**行业进入存量阶段，新增下降&用户使用时长缩短，各个产品需要对存量市场用户进行精细化运营，需要针对不同层级用户进行不同的激励，成长体系（会员、积分等）是精细化运营的重要手段之一。会员体系会激励用户的付费任务，在付费场景下提示会员付费任务完成，会员成长体系期望的行为是付费行为，会考量所有付费行为，并且付费行为有独立的付费权益出口；如果会员权益有实际成本支出，还会设置等级升降机制对成本进行回收；积分体系对于用户来说更灵活，可通过活跃积分兑换自己心仪的物品，积分体系更易于调控发放的 ROI，也可以通过积分鼓励单一的付费或连续签到等行为；对于贝壳找房 APP，积分的成本收益管理、通货膨胀管理等难度较高，需要精细的测算和长远规划，否则会给平台带来较大的成本负担，且吸引的是羊毛党而非真爱用户。积分系统的建设需要较高的落地成本，且目前贝壳找房的核心激励方式为平台权益为主，物质激励为辅，积分体系优先级不高。真题 2：赠品作为传统的营销资源之一，往往被用在新品推广、品牌曝光等营销场景下，并且头部品牌商也愿意为赠品派发提供对应的预算。假设你是某电商平台的赠品系统产品经理，现在公司拟实践“大中台小前台”的技术优化，准备将赠品系统升级为赠品中台，请说明你的设计思路。（贝壳找房）**【思路解析】**电商平台赠品功能指买赠，即买指定的商品，可赠送单个或者多个商品。这道题考察“赠品系统”到“赠品中台”的设计，需要先阐述赠品系统的作用和局限性，进而引出赠品中台的意义。在这个基础上对比两者的功能和实现的差异，在中台的思路引导下做产品设计。需要注意的是，“赠品中台”需要按照“赠品”和“中台”两个角度做详细解释，才能有的放矢，设计才更有落地意义。**【解题参考】**电商平台赠品功能指买赠，即买指定的商品，可赠送单个或者多个商品。赠品能给予用户一种实惠，超过预期价值的感觉，更容易促进订单的达成。赠品本质是以最终成交金额为零元进行销售的普通商品。赠品的价值与价格越高，赠品给予用户的实惠感会越强；赠品的目的是提高主商品的竞争力，吸引更多的人浏览主商品，购买主商品，提升品牌的好感，建立品牌忠诚度。品牌商会通过赠品系统来派发赠品，赠品系统需要满足不同品牌商的不同诉求（新品推广、特殊时间推广、品牌曝光等），在基础的需求情况下，赠品系统面临大量的个性化诉求的压力。中台可以降低成本，避免重复建设，还可以提升效率，通过系统快速复用，不断沉淀能力。首先需要调研当前赠品系统的业务现状，确定赠品中台的目标和范畴，抽象业务和新流程并提炼功能点。按照题目的背景，需要明确在降低成本和提高效率的侧重点，设计赠品中台架构并梳理前台业务（赠品）、中台（商品、库存、交易、订单、支付、财务、售后、供应链...）、后台（CRM、ERP 等职能系统，基础服务和技术组件）的关系，并给出核心路线图。最后梳理中台团队机制（协作、接入、运营、需求管理、问题处理、质量控制）