# 第五章 第 12 节 HR 面及 offer 选择等

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10073/1878f4ee96674253bbafd51a7fff0958`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10073/1878f4ee96674253bbafd51a7fff0958)

# 一、HR 面

HR 面通常刷人的概率比较小，但并不是完全不刷人。但有部分公司也会选择在 HR 面大量卡人，这种一般是部门有 HC 限制，大家可以通过关注牛友发的帖子去获取信息。HR 面考察的内容我认为是价值观，企业会通过 HR 面筛掉一些和企业价值观相距甚远的候选人，不同企业的价值观不尽相同，就拿牛客的企业价值观举例：高效、专注、务实，那么 HR 面就主要考察你这些方面是否基本符合要求。以下是**HR 面常问的题目：**

*   **几个关键词总结下自己，用案例证明下你对自己的总结**
*   **你的优点/缺点？**
*   **最有成就感/挫败感的事情是什么？**
*   **别人如何评价你？**
*   **如何面对压力？**
*   **相比其他竞争者，你的优势在哪里？**
*   **为什么选择从事和所学专业无关的工作？**
*   **你的职业规划如何？**
*   **如何看待我公司？**
*   **为什么选择我公司？**
*   **为什么要来 xx 城市发展**
*   **为什么没有在 xx 公司实习留用**
*   **对加班有什么看法？**

在回答这些问题的过程中，尽可能靠近企业的价值观，同时也要能体现出自己的思考。在这里，关于 HR 面试的问题，我有以下建议：

*   首先，HR 的问题最好诚实回答。

面试是个双向选择的过程，没必要暂时（撒谎）包装自己去迎合岗位，如果是一个不适合自己的工作，即使得到了也会工作得非常痛苦。另外，之前有同学纠结如何回答“有几个 offer”这样的问题，说没有 offer 显得自己能力不足，说有其他公司 offer，显得自己有可能会拒新 offer。这种情况建议如实回答，HR 清楚学生的心态，如实说了也不会尴尬，反而撒谎会带来不好的影响。

*   其次，性格特征需要自己提前想清楚的，了解了自己是怎样的人、自己想要什么，才能够选择适合自己的岗位。

性格特征这方面，我之前面试的时候有问过朋友，“你觉得怎么用三个词概括我”，既要符合自己的特点又要符合工作要求，讨论之后总结的是“乐于助人，执行力强，有创造力”。

*   职业规划方面，首先需要讲清每个阶段的职业定位和目标，然后，抓住几个重要维度限定提升短期目标的清晰度，比如行业（及细分）、公司（及平台）、职能（及子职能）以及模式（即服务对象和方式）。

下面我们就针对这些问题进行详细的拆分和讲解

### 1、用关键词总结自己/优缺点有哪些？

**回答思路：**「优点+缺点+突出优点」关于优点：这个问题其实在考察大家的自我认知是否清晰，一般说三个自身优点时，我建议大家可以结合岗位要求和自身情况来回答，最好回答那些与人力岗要求相关的优点，比如结果导向、乐于成就他人、擅长沟通等等。关于缺点：毕竟人无完人，大家有优势，也会有劣势。回答缺点的时候，一方面需要说清楚自己的缺点是什么，但更重要的是要展示出自己为了克服这个缺点或者避免这个缺点带来的负面影响做了哪些努力、取得了哪些进步。我个人不太建议大家提及与岗位核心要求相关的缺点，比如我们应聘产品经理，却说自己最大的缺点是不擅长沟通，那可能就和岗位不太匹配。

### 2、**你最有成就感的事情是什么？**

我们在回答这个问题之前，首先要清楚 6 个问题：

1.  为什么这件事情有成就感？
2.  为了达成这个成就我做了哪些努力？（关键是我的努力，而不是团队的努力）
3.  如何证明是我的努力促成了成功？
4.  过程中有没有遇到什么困难？
5.  遇到困难如何解决的？
6.  最终结果如何？
7.  这段经历体现了我的什么能力？

**以我的回答为例：**

> “我最有成就感的事情是，我作为毕业晚会节目组负责人，全流程跟进了所有毕业晚会节目从最初收集、审核，到中间一个月彩排，最终舞台呈现，同学和老师们对晚会节目评价很高，同时到场观众超过预期一倍以上。”

> **1、为什么这件事情有成就感？**

> 我第一次作为毕业晚会节目组负责人，同时收获了不错的结果。

> **2、为了达成这个成就我做了哪些努力？**

> 首先，积极向学院老师争取支持（请老师鼓励同学们积极参加毕业晚会，争取更多节目经费预算）；其次，与同学们保持密切沟通，晓之以情，动之以理，不断动员大家加入到毕业晚会节目筹备中；同时，向有丰富节目表演经历的同学学习经验，查漏补缺。

> **3、如何证明是我的努力促成了成功？**

> 最终结果证明，在我的努力下，我们确实争取到了更多的节目经费，同时许多本身对毕业晚会无感的同学最终也在我的动员下登上了舞台。并且，在听取了有丰富舞台经验同学的建议后，整个舞台呈现效果很好，没有出现任何差错。

> **4、过程中有没有遇到什么困难？**

> 参与表演的同学在排练中途因为论文、实习的事情想要中途退出，可能影响节目筹备进度。

> **5、遇到困难如何解决的？**

> 深入了解同学的难处，换位思考切实帮助同学解决问题。对于实习和排练时间冲突的同学，我们调整了排练时间；对于担心参与排练影响论文进度的同学，我们也组建了论文讨论小组，互相督促论文进度。

> **6、最终结果如何？**

> 最终除了一位同学受伤无法继续参与排练以外，其他同学继续参加排练并且最终顺利参与了演出。到场观众超过预期一倍以上，并且都对晚会节目评价很好。

> **7、这段经历体现了我的什么能力？**

> 沟通表达能力，因为我需要经常和老师、同学们沟通；项目管理能力，因为我能够顺利完成毕业晚会节目筹备这个小项目；洞察需求的能力，能够发掘同学们的真实需求，并在满足同学们需求的同时达到双赢的效果。

作为产品经理，我们需要沟通表达能力强，项目管理能力也要同样强，这样一段完整的回答就能给 HR 留下很好的印象，并且让 HR 觉得：你就是他们要招的人。

### 3、别人怎么评价你？

**回答思路：**「特质+事例」1.从侧面突出你的性格及与人相处的问题 2.先总说特质，再结合具体的案例分析**参考回答：**我的朋友都说我是一个可以信赖的人。比如说，我一旦答应别人的事情，就一定会做到，如果我做不到，我就不会轻易许诺。或者说我觉得我是一个比较随和的人，与不同的人都可以友好相处。在我与人相处时，我总是能站在别人的角度考虑问题。

### 4、你觉得你相对其他人，核心竞争力在哪里？

**回答思路：**「专注自我+创造互动」1.从岗位需求出发分析自己的长处，说明自己很适合这个岗位；2.反问面试官“您认为做好这份工作，候选人应该具备哪些条件？”与面试官进行良性互动，留下深刻印象。**参考回答：**根据我对贵公司的了解，以及我在这份工作上所累积的专业知识、实习经验，相信符合贵公司所要求的人才标准，并且我在工作态度、EQ 上，也有圆融、成熟的一面，之前实习的时候和主管、同事都能合作愉快，在学习生活中跟同学们也能愉快地相处与合作。既然您提出了这个问题，相信您对这个岗位的候选人也有一套标准，那么您觉得做好这份工作，需要具备哪些条件呢？希望能告知我，我能借此发挥我的所学及专长，同时也吸收贵公司在这方面的经验，就公司、我个人而言，缔造“双赢”的局面。

### 5、近五年的职业规划是什么？

**回答思路：**「自我认知+分阶段+表明稳定性」1.在自我认知比较清晰的前提下，结合公司对人才的培养机制和公司的业务走向，对自己有一个清晰的规划；2.将五年分成一年、三年、五年，三个阶段来说，分别说明每个阶段要达到什么目标；3.向公司说明想要在所在行业和求职的公司长期发展，并没有短时间内跳槽到其他行业或其他公司的打算。**参考回答：**我总的职业规划是勇于进取，将我的全部精力与专业知识融入到我所从事的工作中去。首先第一年我会选择进入到公司的某个职位，接着通过这个职位不断学习和锻炼自己，并通过努力争取给公司带来更大的利润价值；然后希望在今后三年中，成为一名内行的专业人士，很清楚地理解自己的行业、公司、及最大的挑战以及机会之所在。到五年后，我想我未来的发展目标便会清晰地显露出来，到时再根据公司战略和人才需求做打算。

### 6、为什么想来我们公司？

**回答思路：**「有所准备且了解公司+个人目标与公司一致+你能如何为公司提高价值」1.谈论关于这家公司的细节越多越好，不要仅仅谈论工作的好处和津贴，也不要长篇大论，强调自己的目标与公司的使命、价值观和工作要求的一致性；2.先列出公司的主要目标和职位要求，然后对应着列出你的个人目标，最后将你的个人目标与公司目标融合，对应个人目标如何与公司主要目标和工作要求一致；3.强调自己能为公司带来的贡献，证明自己很适合这个工作，并且能够帮助公司实现发展目标。**参考回答：**从我对贵公司的了解来看，贵公司所处的行业是我的目标行业，而且贵公司是行业中非常有实力的企业，公司内部具有完善的人才培养机制，所提供岗位的主要工作内容也正是我的职业目标方向；从我自身能力来看，我接受过相关的职业培训，可以很快适应上岗工作，就我的能力而言，我相信未来能够在组织中发挥能力，给组织带来高效率和更多的收益。

### 7、你对加班有什么看法？”

**回答思路：**「有需要则加班+避免不必要加班」过于绝对地表明自己热爱加班或反对加班都是不可取的，看似在讨论个人看法，实则是考察你的工作态度。应分主次回答，首先表明加班在互联网行业属于普遍现象，其次，导致加班的原因有很多，比如自身效率不高等等，对于此你分别有什么解办法。这段回答将传达 HR 两个信息点：以平常心看待加班，不虚假不消极；相比怨天尤人，你更善于分析问题背后的原因，并主动提出解决办法。以上就是关于 HR 面的一些基本问题的解答和回答思路总结，其实到了 HR 面，他们更关注的是你为什么加入这家公司？你的个性是否适配岗位？你的稳定性怎么样？等通用问题。只要你保持良好的积极的态度，做好准备，自信大方的去和 HR 谈，一般都不太可能翻车。

# 二、offer 比较和选择

对于 offer 的比较和选择，个人建议不要感情用事，要很冷静的，甚至是很自私的，站在自己立场上面，考虑最终自己选择哪个 offer。在没有确切想要的 offer 之前，不要随便的放弃面试，一定要多拿几个同等公司的 offer 进行比较或者去谈薪资。最好的解决方案是把每个 offer 的情况统计一个表格，然后根据自己内心权重给自己拿的 offer 进行排序，举个例子： | offer | 薪资及公司规模 | 部门氛围 | 地域 | 其他因素等 | 总分 |
| A |  |  |  |  |  |
| B |  |  |  |  |  |
| C |  |  |  |  |  | 每个人对这些因素的在心中的权重不同，第一份工作还是要慎重考虑，不同人考虑的因素有很多。

## （一）薪资及公司规模

关于薪资，大家都知道应该越高越好。但薪资多高就能让你选择一个看起来不是那么好的部门呢？我觉得薪资再高，首先一定不能去加班特别严重的公司，因为这些钱是用自己的生命换来的，性价比并不高，但严重影响了你的身心健康，每天工作都非常不开心。当然互联网公司上班时间普遍都比较长，并没有什么条件都完美的 Offer。只要薪资给到位，加班不是很严重，公司氛围不会很差，我觉就够了。我觉得在一线公司和二线公司，或者二线公司和三线公司选择时，如果薪资差距在三分一以上，而且加班情况和公司氛围都 OK，那还是可以选择名气差一点点的公司。当然如果你在短期内不是很缺钱，也可以选择名气好的公司，可能对你以后的发展会好一点点（不是绝对）。上面只提到在名气差别不是很大的公司之间做选择，如果名气相差非常大，但是薪资给的差距也很大，那确实需要好好考虑。如果是一些很靠谱的创业公司，还是可以考虑加入。但是创业公司成功的概率并不高，需要你自己去判断靠不靠谱。还有一点要记住，一个公司为什么无缘无故能给你这么高的薪资，它会怎么从你那里把给你的薪资变成对它有用的价值？总的来说，如果你对一个公司不是很了解，还是比较建议选择一个名气还可以的公司，除非你能确定拿到它所承诺给你的待遇，而且你自己也相信能回报对应的价值。

## （二）部门氛围

在其它因素相差不是很大的情况下，公司和部门无疑是最关键的因素。一个好的公司和部门，所带给你的不仅仅是让你的履历镀金，也能给你带来更多的资源。你可以认识更多优秀的人，可以学习到更多有用的知识，也可以有机会参与一些比较核心的产品开发。除此之外，公司和部门的文化氛围，决定了你在工作时的体验。比如有些崇尚加班的公司或者部门，晚上十一点多离开都算早下班，需要和领导说明。在这种没有人权的公司工作只会让你在身体和心灵上都非常累，会越来越觉得生活没有意义，状态也变得越来越差却只能强撑着。其实大家都知道应该选择大厂的核心部门，但大厂核心部门的 Offer 也就只有一些，不可能每个人都能拿到。如果你拿到的是几个不是很了解的部门，那应该怎么办呢？我觉得选择 Offer 最忌讳的是“我觉得”，很多时候一个部门实际情况和你自己所想象的有天壤之别。你能做的是尽可能多地去找你所在部门的资料，比如一些爆料的文章或者匿名帖子。除此之外，如果你有同学在职，那是最好，可以直接向他咨询文化氛围、加班情况等等你想了解的内容。当然，你也可以直接问问 HR 或者和你联系的部门 Leader，虽然他们只会提到好的方面，但也能在一定程度提高你的了解程度。除了知名度之外，我个人还是很在意公司的文化氛围。我不排斥适当加班，但这种加班只能是在自己认可所做的事情，并有意愿去主动把它做好来的情况下。我觉得要让员工能有意愿加班，公司在人文关怀上需要多做点事情，至少日常的午休、团建、聚餐、以及一些活动必不可少，这样员工才不会觉得来公司上班只是被逼无奈的事情，而是会慢慢把工作当成日常生活一直在做的事情。总的来说，如果一个公司让员工加班只是为了压榨员工的劳动力，那这种文化氛围只会让人压抑的。而如果只是在一些特殊情况才需要加班，也不会频繁加班，而且平时公司也给予了员工足够的休息时间，我觉得这种加班相对来说还是能接受的。一个公司的文化氛围，是很容易从网上找到资料去了解的。但是一个公司下有非常多的部门，最影响你工作体验的应该是部门的氛围，而部门的氛围比较受部门 Leader 的影响。在你选择 Offer 时，如果有机会最好多和部门 Leader 聊聊，如果部门 Leader 非常有想法而且对人不错，我相信你加入这个部门以后，工作体验上也会挺不错的。

## （三）地域城市

我觉得应届生不用太在意城市问题，因为应届生都比较自由，还没有因为婚姻和房子而被套在一个城市。如果你很喜欢某个城市，以后想在这个城市定居，但是拿到了其它城市还不错的 Offer。我还是建议先去其它城市工作一两年，因为互联网的跳槽周期普遍比较短，差不多一年半左右，所以第一份工作并不代表你以后要一直做下去，想离开随时可以离开。还有很多人在考虑要不要和对象在一个城市工作。我个人是建议尽量在一个城市工作，因为异地恋确实很难。不过如果你们的感情很稳定，前一两年还是建议先找一个比较好的工作，然后你们再慢慢规划以后去哪个城市一起工作，也一起朝着你们的规划去提升自己。

## （四）如何 ague 薪资？

我们的薪资构成主要包含了四个部分：固定薪资、年终奖和季度奖之类的浮动绩效工资、五险一金以及补充住房公积金、额外补贴（房补、餐补、节日补贴、加班补贴等），所以在和 HR 谈薪的过程中可以了解一下他所提供的年包中这几个部分占据的比例是什么样的。在薪资的选择上，笔者比较建议大家可以给自己设定一个预期最低薪资，然后在超过最低期望薪资 offer 中进一步的做出选择，做到不贬低自己也不盲目追高，同时可以适当忽略 1-2k 的薪资差异，从更加长远的角度做出更加理智适合自己发展的选择。往年也有同学拿着多家的 offer 和 hr 谈薪从而提高自己 offer 薪资的情况出现，针对这种情况笔者想给出的建议主要有以下几点：（1）进行这种 argue 的大前提是，除了薪资外，这个岗位所在公司、部门工作内容是符合你的预期，不然最后费力 argue 成功了之后，自己又要陷入新一轮的纠结和选择中（2）如果你 argue 的薪资比较高，那么你需要有相应的实力和水平。进入工作岗位之后上级对你的期望会比较高，要做比较多的产出，不然会比较容易出现高薪低绩效的情况当自己手中有多个 offer 时，对于明确的自己不想去的公司要及时和 hr 沟通并反馈相应的拒绝的原因，有时候 hr 会根据你拒绝的理由做一些调整，比如工作地点、薪资等，大家可以根据调整后的结果进行评估并反馈最后的选择结果。为了其他同学着想，同时也是给自己攒人品，对明确不会接受的 offer 越早拒绝越好。但是要注意的是不要全部拒绝，可以留 2-3 个 offer，然后做最后的选择，正如我们会拒绝 offer，部分公司也会出现毁约的情况。

## (五)要不要去实习？

实习分为两种，一种是“日常实习”，一种是“正式的校招实习”。这两种实习的区别主要有以下几个方面：（1）招聘时间不同：通常来说企业招聘日常实习生就是用来帮正式员工干活的，所以会在有需要的时候就发布日常实习生招聘，因此此类实习生的招聘时间通常不固定；而校招实习生招聘通常是用来提前吸引人才为校招做准备，其招聘时间通常为每年的 3-5 月份；（2）招聘流程不同：每年的校招实习生招聘应聘者众多，所以为了进行筛选，对于校招实习生招聘需要经历正式的网申、笔试、面试；而对于日常实习生的招聘，受实习时间实习地点等影响，一般来说应聘者不多，竞争会比较小，所以相对来说招聘流程会比较简单，通常只需要做一个简单的面试即可；（3）面试难易程度不同：面试的难易程度主要根据受应聘者数量的影响，因此相对来说日常实习生的面试难度会稍微降低（4）实习周期不同：对于日常实习生实习时间至少 3 个月，通常为 3-6 个月。而对于正式的校招实习生，通常只有 3 个月，在转正面试结束后可自行选择继续或者终止实习。（5）转正名额不同：一般来说不会给日常实习生提供转正名额，大部分的转正名额会给到正式的校招实习生。但是假设你实习期间刚好赶上了实习转正答辩，有的公司也是愿意给日常实习生提供转正答辩机会的。所以在找实习的时候，大家不用只盯着 3-5 月份的正式校招实习生招聘。在时间允许的情况也可以及早留意一下比较好的大公司的日常实习生的招聘机会。尤其是对于非科班出身转战互联网、没有关联项目经历的同学来说，大公司的实习经历是个不错的加分项。相对来说日常实习生由于实习的时间比较久，更有机会接触到核心项目的研发，实习经历的含金量相对来说也比较高。即使最后没有转正的机会，在正式找工作时也相对来说会具有一定的优势。牛客网的求职板块有专门的实习广场，大家日常可以关注一下。在实习 Offer 的选择上，应该多关注那些能让你的履历变得更好的因素，比如部门和方向。不用太在意实习薪资，实习本来就是廉价劳动力，把实习当做赚钱的手段并不划算，没必要因为多一两千块钱而影响了你的选择。还是尽量在校招阶段拿到不错的 Offer，薪资会让你满意，比实习的薪资高很多。

# 三、朝着前方迈步

前面一直提到选择好 Offer 的重要性，如果你现在已经结束了秋招，但是结果并不理想，也不用因为这样觉得自己比别人差劲。拿到一个好 Offer，去一个好公司，并不意味着高人一等。能定义自己生活的还是你自己，即使没拿到满意 Offer，你也能有办法过上让自己满意的生活。如果你觉得自己想要的生活需要一些物质上的支撑，而好的工作能给你带来经济基础。你现在也要面对这样的现实，你已经失去了一些机会。但只是现在失去这些机会，未来的路还很长，有非常多的机会，你能做的是准备好来，在机会到来时就能轻轻松松地抓住这些机会。