# 第九章 第 2 节 PRD 撰写模板

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10036/f8c12176d18f460e8e6ac1636eaca2fe`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10036/f8c12176d18f460e8e6ac1636eaca2fe)

 # 【产品名称】+需求说明书

（模板）

| 文档版本号： |  | 归属部门/项目： |  |
| 文档编号： |  | 文档密级： |  |
| 产品名： |  | 编写人： |  |
| 审核人： |  | 编写日期： |  |

## 修订历史记录

***C- 创建  A - 增加  M - 修订  D - 删除**

| 变更版本号 | 日期 | 变更类型（C*A*M*D） | 修订人 | 修订具体内容 |
|  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |

## 产品迭代记录

| 版本号 | 现有问题 | 解决方案 | 原型链接 | 发布时间 | 负责人 |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |

## 一、简介

[提供整个文档的概述：包括产品需求书文档的目的、范围、定义、首字母缩写词、缩略语、参考资料和概述。]

### 1、产品定位

[所有功能设计和开发均围绕产品定位,包括设计该产品的目的和范围。]

### 2、目的

[阐明本产品需求说明书文档的目的，如：本文档为 xxxxxxxx 的产品需求文档，主要作为确认需求以及 xxxxxxxxxxx]

### 3、范围

[简要说明本产品需求说明书文档的涉及范围、其相关产品、以及收到本文档影响的相关产品]

## 二、用户角色描述

[本产品针对的核心用户是谁。这些用户有什么特征？]

## 三、产品概述

[概括说明本产品的功能与介绍]

### 1、需求背景：

### 2、需求目标

[本产品想要达到的目标:包括本产品的一个发展的各个阶段、描述产品可能存在的风险，可用图表等多种方式表达。]

### 3、总体流程

[概述本产品的一个总体流程图：包含操作流程和业务流程，一般用思维导图的形式呈现]

### 4、产品功能结构图

### 5、功能摘要

[描述本产品的功能点和每个功能点的优先级]

### 6、非功能性需求

[描述系统的设计约束、性能需求、安全性需求、需要遵守的法规制度等]

## 四、需求详述

[总的几大功能点&优先级、对每个功能需求做详细说明、用户场景、对应功能需求的操作&业务流程、产品原型图（含交互）补充说明（含功能背后的数据埋点等相关后续处理）。]

### 1、用户场景：

### 2、输入/前置条件：

### 3、状态说明：

### 4、流程说明：

### 5、产品原型图：

### 6、补充说明：

## 五、风险分析

[风险内容描述，说明风险产生原因，可能造成的危害以及相应出现的频率信息，另外在此处还需要描述相关风险预防措施及风险出现后的应对措施信息。此处不包括任何系统技术实现层面的风险，例如：系统的备份，监控，模块依赖，etc.]

## 六、词汇表

[统一项目干系人对同一件事物的理解，尽量避免沟通中的一些不必要的误解，收录各阶段需要的词汇]

|  词汇 | 解释说明 |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |
|  |  |

## 七、相关文档

[产品所需的其余相关文档，如：产品市场需求说明书（MRD）、产品功能介绍 PPT、产品规划书。]

## 八、附件

[产品 demo]