# 第四章 第 2 节 产品岗专业名词解释

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10073/1ee0ede0d4e84181ad8874e2ea723f99`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10073/1ee0ede0d4e84181ad8874e2ea723f99)

## 一、专业类名词解释

#### UGC（User-generated Content-用户生产内容）：  

UGC、PGC、MCN 三个概念联合起来看，体现了中国互联网的内容生产发展历史。互联网第一阶段的门户网站是将线下媒体信息搬运到网上，例如网易、新浪等。随着 PC 时代的普及，逐渐有个体凭借网络效应产生内容，并得到激励，UGC 则是指这样一批非互联网公司群体，非媒体的个人产生的内容。现在 B 站、豆瓣、雪球、知乎上没有团队的个人都可以称之为 UGC。

####  PGC（Professionally-generated Content-专业生产内容）：

随着抖音带来的推荐算法，对内容的生产进一步刺激，内容的淘汰也更加激烈，因此演变出有团队的内容生产。一个小团队可以包括剧情，文案，拍摄，后期，商务等方面。因为在推荐的环境下，生产者很难定向维护用户，需要依靠多样性的内容生产跑出内容规模。如小艾大叔、现在的李子柒等。

####  MCN(Multi-Channel Network-新的网红经济运作模式)：

MCN 则是一个在网红经济下被催生的词，想通过公司化运作来培养 PCG 团队，事实证明头部无法被培养，尾部培养入不敷出，由此也证明了内容生产不会被机器替代。具体可参考“网红电商第一股”如涵控股。

#### SEO（Search Engine Optimization-**搜索引擎优化**）：

指利用搜索引擎的规则提高网站在有关搜索引擎内的自然排名，通过对搜索规则的揣摩，优化词条的关键词以提升排名。起源于百度，现在的重点在电商平台的搜索。

#### ASO(App store Optimization-**应用商店优化**)： 

指提升 APP 在各类 APP 应用商店/市场排行榜和搜索结果排名的过程，通常通过优化下载转化，转换 APP 类别，提升用户评价等方式。应用宝，华为市场，各 APP STORE 市场风生水起，但现在小程序的出现，也导致了需要有新的应用分发规则。

#### SEM（Search Engine Marketing-**搜索引擎营销**）：

就是基于搜索引擎平台的网络营销，利用人们对搜索引擎的依赖和使用习惯，在人们检索信息的时候将信息传递给目标用户。属于商业化产品的范畴，相关的推广方式跟付费方式见下文解释。

#### BRD（Business Requirement Document-**商业需求文档**）：

其核心的用途就是用于产品在投入研发之前，由企业高层作为决策评估的重要依据。三年经验前的产品基本接触不到，或者说更常见的是 PPT，给老板立项，讲项目价值。重点是项目背景（产品介绍）、市场分析、团队、产品路线、财务计划、竞争对手分析等。

#### MRD（Market Requirement Document-**市场需求文档**）：

换个名字其实更应该是需求分析文档，或者竞品分析文档。但跟百度的很多竞品分析报告不同，不是流于分析产品架构、产品功能，而是背后的群体跟需求。这方面推荐还是看知名产品的分析报告。重点是目标市场分析（目标、规模、特征、趋势）、目标用户分析（用户描述、用户使用场景、用户分类统计、核心用户、用户分类分析、竞争对手分析 、产品需求概况（定位、前景））

#### PRD（Product Requirement Document-产品需求文档）：  

用来跟进开放，功能回溯，上线测试的依据。重点是详细功能说明（功能清单、优先级、功能目的、功能详细说明）、业务流程（业务流程、用例）、业务规则、界面原型（界面流程、界面原型）、数据要求（输入输出、极限范围、数据格式等）。产品经理安身立命的重点输出产物之一，写好需求文档，体现产品能力中的调研能力、逻辑表述跟文档能力，也是获得开发团队尊重必不可少的技能。

#### B2C(Business-to-Customer-企业对个人)：

是指电子商务的一种模式，也是直接面向消费者销售产品和服务商业零售模式。如天猫上的旗舰店，背后是成熟的安踏，耐克等大企业。如京东上的平台自营店铺都称为 B2C 模式。B2C 模式重点在于商品需要自购，需要考虑库存、销售周期、库存周期等硬性指标，收入来源于商品的附加值。

#### B2B (Business-to-Business-企业对企业)：

是指通过专用网络或 Internet，进行数据信息的交换、传递，开展交易活动的商业模式。它将企业内部网和企业的产品及服务，通过 B2B 网站或移动客户端与客户紧密结合起来，通过网络的快速反应，为客户提供更好的服务，从而促进企业的业务发展。

#### C2C（Customer(Consume) to Customer(Consumer)-个人对个人）：

消费者个人间的电子商务行为。比如一个消费者有一台电脑，通过网络进行交易，把它出售给另外一个消费者，此种交易类型就称为 C2C 电子商务。C2C 的模式下营收模式则是通过平台收取交易佣金，为交易提供担保、物流、订单管理等服务，从订单流水中获取对应利润。

#### C 端：

Consumer、Client，意为消费者、个人用户或终端用户，使用的是客户端。例如：网易新闻、网易云音乐等等。

#### A/B TEST: 

A/B test 是一种用来测试新产品或新功能的在线测试常规方法。一般分为两组用户，一组对照组，一组实验组。对照组采用已有的产品或功能，实验组采用新功能。要做的是找到他们的不同反应，并以此确定哪个版本更好。当企业用户量上千万或者日交易流水过亿的时候，使用 A/B test 一是可以控制新功能的负面影响，毕竟不是每个功能都是正向的；二是可以同时进行多项实验，提升产品迭代速度。

#### ARPU（Average Revenue Per User)-**每用户平均收入**）：

ARPU= 总收入/活跃用户数量。同一个指标在游戏领域跟电商领域意义不同，游戏行业中，用户充值的钱经过渠道分成（你在哪里下载的游戏，游戏厂商需要给过路费），就是游戏厂商的收入了。在电商中，ARPU 一般指用户平均花费的数量，这笔钱是要给到商家的，平台从这里面抽成的占比一般就 10%左右（不包含其他商家的营销费用）。比如说 PDD 用户平均每年花 2000 块钱，平台抽 200 后，其他的钱要给到商家。

#### CRM（Customer Relationship Management-**客户关系管理** ）：

管理学上经典的定义了，但在互联网中，客户的定义会变，包括消费者、商家、网红都可以算作是企业的客户。关系也从原来的销售变成了增值服务、金融服务等更多样性的营收手段。

## 二、广告相关名词解释

根据用户是否有主观意愿可以分为搜索广告跟信息流广告，搜索广告表现的是用户明确的意愿，因此匹配难度低，广告售价高。而信息流广告是用户在浏览视频过程中，算法计算出来的兴趣偏好，因此匹配难度高，广告售价低，但可供挖掘的空间更大。

#### 搜索广告：

指广告主根据自己的产品,确定相关的关键词,撰写广告内容并自主定价投放的广告。当用户搜索到广告主投放的关键词时,相应的广告就会展示(关键词有多个用户购买时,根据竞价排名原则展示),并在用户点击后按照广告主对该关键词的出价收费,无点击不收费。

#### 信息流广告：

信息流广告是位于社交媒体用户的好友动态、或者资讯媒体和视听媒体内容流中的广告。信息流广告的形式有图片、图文、视频等，特点是算法推荐、原生体验，可以通过标签进行定向投放，根据自己的需求选择推曝光、落地页或者应用下载等等，最后的效果取决于创意+定向+竞价三个关键因素。其中创意是机器无法取代，需要极度依靠人工设计的部分。机器目前可以做到智能的定向跟竞价。

                     广告是广告主向媒体或者流量方支付费用以获取广告的展示机会，按照计费方式的不同，有以下三种类型的计费方式：

#### CPM（Cost Per Mille） ：

展现成本，或者叫千人展现成本。这是衡量广告效果的一种基本形式（不管是传统媒体还是网络媒体）。为广告每展现给一千个人所需花费的成本。按 CPM 计费模式的广告，只看展现量，按展现量收费，不管点击、下载、注册什么的。一般情况下，网络广告中，视频贴片、门户 banner 等非常优质的广告位通常采用 CPM 收费模式。

#### CPC（Cost Per Click） ：

即每产生一次点击所花费的成本，每个广告主的诉求是不一样的。有的广告主是想打开知名度，或者因为媒介转化率较高，所以采用 CPM 的方式较为划算。但是有的广告主，需要将广告效果精确到点击，只有点击了，对于广告主才是有价格的。所以产品了 CPC 广告收费模式。现行的网络广告中，典型的按点击收费的模式就是搜索引擎的竞价排名，如谷歌、百度、360、搜狗的竞价排名。在 CPC 的收费模式下，不管广告展现了多少次，只要不产生点击，广告主是不用付费的。只有产生了点击，广告主才按点击数量进行付费。

#### CPA（Cost Per Action）：

每行动成本。即按行动收费。点击也是行动的一部分，根据广告主的诉求跟广告媒体的特性，互联网（计算）广告还可以追溯到广告点击后面的转化（下载，付费），相对应的广告费用也就更高，对广告要求更高。这里的 A 是广告主跟媒体约定而成的。

       根据广告的类型则有以下几种划分，但广告的展示类型是非常多变以及灵活的，展示位置的不同最终还是落到创意-定向-竞价上面，甚至说不同地方的展示都不会太大影响这三个条件。

#### 展示类广告：

就是一种可按照每千次展示计费的图片形式的广告，可以投放在博客页面和网页中，这种广告可以统称为 CPM 广告。对应的计费方式 CPM，即每千人展现成本。

#### 开屏广告：

即在 APP 启动页上展示静态图片、动图或者视频样式的广告素材，展示时长固定，一般为 5s—15s，展示完毕后自动关闭并进入 APP 主页面。

#### 视频广告：

分为传统视频广告和移动视频广告两类。传统视频广告是在视频内的广告进行设置和投放，而移动视频广告分为传统贴片广告和 In-App 视频广告。

## 三、产品思维解释

#### 长尾效应： 

长尾理论的基础是统计学中的正态分布，关于正态分布的具体定义这里不展开。从人们需求的角度来看，大多数的需求会集中在头部，而这部分我们可以称之为流行，而分布在尾部的需求是个性化的，零散的小量的需求。而这部分差异化的、少量的需求会在需求曲线上面形成一条长长的“尾巴”，而所谓长尾效应就在于它的数量上，将所有非流行的市场累加起来就会形成一个比流行市场还大的市场。对应产品设计中，头部的专家级用户需要的功能是最全最复杂的，但要兼顾长尾的用户，需要找到其中普适性的需求，这样才能即依靠专家级用户找到典型需求，又提升需求的投入产出比。

#### 二八定律：

在任何一组东西中，最重要的只占其中一小部分，约 20%，其余 80%尽管是多数，却是次要的，因此又称二八定律。是一种流行或者最基本的统计学分布，有一定的科学依据。如社会上 20%的人占有 80%的社会财富。对于产品来说，结合长尾理论来看，充满了辩证的哲学意味，既要关注后 80%的长尾市场，又要从后 80%的长尾市场中，找出新的 20%。

#### 马太效应：

一种强者愈强、弱者愈弱的现象，广泛应用于社会心理学、教育、金融以及科学领域。市场竞争的结果是效率的提高，资源会流向能更高效的组织、个人。银行也更愿意借钱给不缺钱的人。与“二八定则”类似。这个规则会出现在各个方面，具体在产品设计中，直播中大家都会去耳熟能详的头部主播房间，而越多人去，主播房间的热度就越高，越能吸引到用户。但这样的现象对于平台来说是不利的，因为在早期直播平台大战的时候，总会有头部直播被开出天价签约费挖走。平台应付这种情况的方式就得通过个性化推荐将马太效应分割在多个领域中，而各个领域本身又没有足够能力跟平台对抗。

#### 摩尔定律：

集成电路上可以容纳的晶体管数目在大约每经过 18 个月便会增加一倍。换言之，处理器的性能每隔两年翻一倍。“摩尔定律”归纳了信息技术进步的速度。在摩尔定律应用的 50 多年里，计算机从神秘不可近的庞然大物变成多数人都不可或缺的工具，信息技术由实验室进入无数个普通家庭。这个定律我觉得是从宏观层面来预估手机装机量的，根据摩尔定律或者其他类似的理论推测手机装机量的增长，但在目前手机装机量已达天花板的情况下，摩尔定律失效的言论也常有出现。

#### 幸存者偏差：

幸存者偏差，是由优胜劣汰之后自然选择出的一个道理：未幸存者已无法发声。 人们只看到经过某种筛选而产生的结果，而没有意识到筛选的过程，因此忽略了被筛选掉的关键信息。针对联军的轰炸机遭受攻击后返回营地的轰炸机数据，进行研究后发现：机翼是最容易被击中的位置,机尾则是最少被击中的位置。教授的结论是“我们应该强化机尾的防护”，而军方指挥官认为“应该加强机翼的防护，因为这是最容易被击中的位置”。其实只要有全局的意识就不太会犯这个错误，全局是所有的飞机，是所有的用户，就不会只考虑飞回来的飞机，只考虑留存下来的用户。

#### 病毒式营销：

是利用公众的积极性和人际网络，让营销信息像病毒一样传播和扩散，营销信息被快速复制传向数以万计、数以百万计的观众，它能够像病毒一样深入人脑，快速复制，迅速传播，将信息短时间内传向更多的受众。移动互联网时代降低了每个个体的发声门槛，但也让每个个体更容易被情绪带动。（跟羊群效应结合着看）重点在于确定有影响力的个人群体，如论坛版主和 BLOG 主人及圈主，为他们提供额外的服务和联系。设计具有较高传播性的东西

#### 羊群效应：

经济学里经常用“羊群效应”来描述经济个体的从众跟风心理。羊群是一种很散乱的组织，但一旦有一只头羊动起来，其他的羊也会不假思索地一哄而上，全然不顾前面可能有狼或者不远处有更好的草。在信息不对称和预期不确定条件下，看别人怎么做确实是风险比较低的（这在博弈论、纳什均衡中也有所说明）。羊群效应可以产生示范学习作用和聚集协同作用，这对于弱势群体的保护和成长是很有帮助的。但互联网一方面降低了信息的获取难度，一方面又加强了羊群效应，信息的获取难度的下降并不会提高人们的决策效果。

#### 霍桑效应：

是指当人们知道自己成为观察对象，而会改变行为的倾向。人是社会性动物，当意识到自己被研究的时候，表现出现的往往是自己的理想人格而不是真实的一面。因此用户调研才需要避免透露过多调研信息。

#### 墨菲定律：

如果事情有变坏的可能，不管这种可能性有多小，它总会发生。在大数定律下面，不管多么小的概率总会有人命中的。对应到产品上就需要考虑  产品模块设计的极端条件，尤其在风险产品的设计上。当预计为用户发放优惠券的时候，就得考虑是否会有用户利用缺陷商品，刷优惠券，单个用户优惠券上限是否有限额等等限制条件。

#### 社交蒸发冷却效应：

社交蒸发冷却效应是指在社交团体中，成员的价值跟液体的温度类似，因此当温度最高的液体蒸发变成气体时（价值最高的成员离开社团），剩下的液体的平均温度就会下降（社团的平均价值会进一步降低）。这一现象称作社交蒸发冷却效应。社区产品就是在不断的面临这个循环，头部的人吸引了更多的人导致氛围下降，或者收益变少。

## 四、数据类解释

#### PV： 

page view 的缩写，即页面浏览量，通常是衡量一个网络新闻频道或网站甚至一条网络新闻的主要指标。通俗的讲就是看了多少次。

#### UV：

独立访客数，相当于带身份证参观展览会的访问人数，每一个出示身份证参观展览的人，无论出入几次，都只计作一次独立访问。这里所说的“身份证”，在网络上就是访客的 IP 地址或 Cookie。通俗的讲就是多少人看了

#### DAU：

日活跃用户数量(Daily Active User)。常用于反映网站、互联网应用或网络游戏的运营情况。DAU 通常统计一日（统计日）之内，登录或使用了某个产品的用户数（去除重复登录的用户），这与流量统计工具里的访客（UV）概念相似。

#### MAU：

月活跃用户数量(Monthly Active User，MAU)是用于反映网站、互联网应用或网络游戏的运营情况的统计指标。

#### 留存率：

留存率是用于反映网站、互联网应用或网络游戏的运营情况的统计指标，其具体含义为在统计周期（周/月）内，每日活跃用户数在第 N 日仍启动该 App 的用户数占比的平均值。其中 N 通常取 2、3、7、14、30，分别对应次日留存率、三日留存率、周留存率、半月留存率和月留存率。

## 五、技术类解释

#### 接口：

机器之间约定的交互方式，程序之间约定请求跟返回的数据称为接口。程序之间通过接口的设计让程序能够实现分工跟复用，提升程序的管理效率跟使用效率。

#### 上报：  

将机器产生的数据传输给服务器。

#### 拉取：

在互联网中使用的一种技术。用户提出实际请求并从服务器获取信息，例如软件下载。也可以叫请求。是比较口语化的表达。主要应用于程序之间的交互。

#### 并发量：

并发数，计算机网络术语，是指同时访问服务器站点的连接数。程序的开发难度就在于应对十个人、百万人、亿万人的解决方式不一样。春晚、春运等特殊时段，并发量将会以亿记，计算机如何保证这些请求不会丢失，并且快速响应就是体现在并发量上。

#### 丢包：

网络通讯遵循 TCP/IP 协议，会讲一长串信息按照一定规则分开发送，并且过程中会经过多台机器。好比快递经过了多个物流仓库之后，因为种种原因被遗漏了，没有正常发到消费者手中。但比快递好的事，互联网通讯会迅速的识别到这种情况然后重新发送。

#### 上线：

代码开发的时候可以视作离线状况（像是还没上到铁轨的火车），上线是指将代码安装到线上的服务器，让用户能够随时的使用新的代码。

## 六、测试类解释

#### 提测：  

将开发好的功能提交给测试人员进行测试。

#### 复现：  

指一系列能重现故障的操作，方便开发与测试人员定位与解决问题。

#### 测试用例：

为某个特殊目标而编制的一组测试输入、执行条件以及预期结果，用于核 实是否满足某个特定软件需求。

#### 功能测试：

功能测试就是对产品的各功能进行验证，根据功能测试用例，逐项测试，检查产品是否达到用户要求的功能。（现在没怎么用这个概念了）

#### 回归测试：

回归测试是指修改了旧代码后，重新进行测试以确认修改没有引入新的错误或导致其他代码产生错误。自动回归测试将大幅降低系统测试、维护     升级等阶段的成本。目标是通过自动化的测试方式，避免对原有功能的影响。

#### 测试报告：

测试报告是指把测试的过程和结果写成文档，对发现的问题和缺陷进行分析，为纠正软件的存在的质量问题提供依据，同时为软件验收和交付打     下基础。一般都是测试人员提供的文档说明，但事实的开发中，都会通过项目管 理软件来跟踪 BUG 的修复情况，不太会等所有 BUG 都确认之后才输出报告。

## 七、行业类名词解释

#### ACG：

即 Animation（动画）、Comics（漫画）与 Games（游戏）的首字母缩写

#### 网红经济：

是以年轻貌美的时尚达人为形象代表，以红人的品味和眼光为主导，进行选款和视觉推广，在社交媒体上聚集人气，依托庞大的粉丝群体进行定向营销，从而将粉丝转化为购买力的一个过程。淘宝直播 2020 年 GMV4000 亿，快手直播 2020 GMVGMV 约 5000 亿。网红有点妖魔化的意思，但对应的通过直播带货的模式已经占据了社会零售的不小比例。

## 八、增长类名词解释

#### AARRR 模型：

**用户获取（****Acquisition****）**运营一款移动应用的第一步，毫无疑    问是获取用户，也就是大家通常所说的推广。如果没有用户，就谈不上运营。  **用户激活（****Activation****）**很多用户可能是通过终端预置（刷机）、广告等不同的       渠道进入应用的，这些用户是被动地进入应用的。如何把他们转化为活跃用户，是运营者面临的第一个问题。**用户留存（****Retention****）**有些应用在解决了活跃度的问题以后，又发现了另一个问题：“用户来得快、走得也快”。有时候我们也说是这款应用没有用户粘性。**获得收益（****Revenue****）**获取收入其实是应用运营最核心的一块。极少有人开发一款应用只是纯粹出于兴趣，绝大多数开发者最关心的就是收入。即使是免费应用，也应该有其盈利的模式。**推荐传播（****Referral****）**以前的运营模型到第四个层次就结束了，但是社交网络的兴起，使得运营增加了一个方面，就是基于社交网络的病毒式传播，这已经成为获取用户的一个新途径。    这个方式的成本很低，而且效果有可能非常好；唯一的前提是产品自身要足够好，有很好的口碑。

#### RFM 用户模型：

该机械模型通过一个客户的最近一次消费 (Recency)，消费频率 (Frequency)，消费金额 (Monetary)3 项指标来描述该客户的价值状况。

#### LTV(life time value)： 

生命周期总价值，意为客户终生价值，是公司从用户所有的互动中所得到的全部经济收益的总和。通常被应用于市场营销领域，用于衡量  企业客户对企业所产生的价值，被定为企业是否能够取得高利润的重要参考。

#### CAC： 

Customer Acquisition Cost，意思是“用户获取成本”，即你花多少钱获取了一个新用户。CAC 是总的市场相关花费除以总的对应花费带来的所有新用户

#### GMV： 

Gross Merchandise Volume，是成交总额（一定时间段内）的意思。多用于电商行业，一般包含拍下未支付订单金额。

#### ROI：

投资回报率（ROI）是指通过投资而应返回的价值，即企业从一项投资活动中得到的经济回报。一般在项目中讨论的 ROI 是指活动的投入产出比，投入     补贴产出的是 GMV，比如补贴 1000 万，产生一个亿的 GMV，则 ROI 为 10。不     同语境下 ROI 的投入端跟产出端会有所差异。

## 九、 行业类名词解释

#### Saas：

是 Software-as-a-Service 的缩写名称，意思为软件即服务，即通过网络提供软件服务。SaaS 应用软件有免费、付费和增值三种模式。付费通常为“全包”费用，囊括了通常的应用软件许可证费、软件维护费以及技术支持费，将其统一为每个用户的月度租用费。比如我们现在使用的 WPS，Teambition，企业微信都算是 Saas 的领域。

####  Paas：

Platform-as-a-Service（平台即服务）提供给消费者的服务是把客户采用提供的开发语言和工具（例如 Java，python, .Net 等）开发的或收购的应用程序部署到供应商的云计算基础设施上去。客户不需要管理或控制底层的云基础设施，包括网络、服务器、操作系统、存储等，但客户能控制部署的应用程序，也可能控制运行应用程序的托管环境配置；。比如 CloubHouse 使用声网的服务，“四行代码，30 分钟，在应用内构建语音通话、视频通话、互动直播、实时消息等多种实时互动场景。支持 Java、Swift、Electron、React Native、JavaScript 、Flutter 等 18 种语言框架“

#### Iaas：

 Infrastructure-as-a-Service（基础设施即服务）提供给消费者的服务是对所有计算基础设施的利用，包括处理 CPU、内存、存储、网络和其它基本的计算资源，用户能够部署和运行任意软件，包括操作系统和应用程序。消费者不管理或控制任何云计算基础设施，但能控制操作系统的选择、存储空间、部署的应用，也有可能获得有限制的网络组件（例如路由器、，防火墙，、负载均衡器等）的控制。日常接触的很少，是更底层的服务。例如阿里云、腾讯云等公有云的配置。