# 第二章 第 2 节 校招规划

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10057/4fd2b41129d24f3ab7736a9900592c04`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10057/4fd2b41129d24f3ab7736a9900592c04)

# **1 ****自我评估与职业规划**

        笔者 6 月份决定暂时把出国的事情放一放，一心准备开始找工作。其实也有过很多迷茫，是找技术岗位还是非技术岗？找什么方向的？开发还是测试？投互联网还是国企？首先，一个对自身情况的评估是非常重要的，我的优势在哪里，我的劣势有哪些。其次，我的长远规划是什么，是想一直做技术，还是想做管理。想一直在互联网做一份高薪的工作，还是想时间上更宽裕能兼顾生活。下面以笔者自己的例子，跟大家分享一下我在这些评估上的想法。

        对我而言，自我认知一直是比较明确的，因为在学校做的工程类任务少，基本没有大型开发经验，平时也没有有意地提升这方面的技能，纯软件开发类的工作笔者没有优势，即使拿到了 offer，以后也没有太大热情。如果想做技术类的工作，结合已有的安全类知识储备和项目经验，安全岗是最匹配的选择。

        在公司的选择上，数据安全在互联网大厂和金融科技领域有较多需求。互联网意味着更好的技术锻炼和更高的薪资，而国企可以带来稳定性和一些户口等其他方面的福利。因此两种不同类型的单位我都考虑在内，互联网大厂和 IT 技术类公司都有投递，银行，研究所等国企也有投递。给自己更多的可能性后，再去综合比较，考虑自己的实际需求，做选择和决定。

        至于长远的职业规划，从性格因素考虑，我更希望以后能够兼具管理和运营能力，而不仅仅是在技术的道路成长下去。当然，初期需要在技术上积累经验和拓宽广度才能为运营管理打下基础，这是一个需要具备综合能力的方向。虽然对工作的未来规划可能在入职以后不断调整，但是透过职业规划去了解同学的真实想法也是面试官乐于做的。

        总的来说，大家可以考虑面对一个岗位，评估自己是否适合，这样比根据自己的特质去选择岗位更清晰。可以按照这个逻辑来思考：

        技术岗/非技术—>岗位方向（开发/算法/安全）—>行业类别（互联网/国企）

        首先是技术岗 or 非技术岗，可以考虑自身的性格爱好，自己的实际能力，以及职业规划。然后是岗位方向，开发/算法/运维/安全，可以根据自己的能力特长与岗位竞争程度来考量。最后是行业，互联网/金融/研究所/传统行业的科技公司，可以根据自身的兴趣与外部需求评估自己喜欢、适合哪类公司。充分解剖自己的需求和能力，才能清晰匹配上职位。

# 2 **校招时间规划与思考**

## 2.1 ** 自我审视**

        由于秋招决定得很匆忙，笔者实属突击型选手。根据师兄师姐的经验，以笔者的现有履历，如果投递安全合规等匹配度较高，又对工程能力要求不高的岗位，应该问题不大。如果投递安全研发类岗位，还需要对基础知识系统性地加强。然而，很多公司的安全岗位都是没有区分方向的，因此对于各方面的充分准备还是必不可少的。6 月回学校后，手头还有一些实验室的项目在做，再加上准备在 9 月突击一下雅思，基本计划在 8 月底前快准狠拿到 offer。我对秋招的原本规划如下：

        6 月底前，完善简历，准备一个精巧的自我介绍；搜集有关安全岗位的信息，看看具体岗位和公司的要求有哪些；开始找一些安全合规，安全管理的标准看，基础概念要比较流利地应答；之前做的项目拿出来提炼一下技术点，我负责了啥，用了啥方法，解决了啥。

        7 月，开始找一些中等规模的公司投递提前批；这个月是笔者认为自我准备比较重要的一个月了，我计划把 JAVA 基础复习一遍，计算机基础和数据结构也同步复习；准备把现代密码学和安全多方计算两本课本好好看一遍，再对应牛客上的面经把重要的高频知识点单独查一些资料拓展。

        8 月，大规模投递，集中笔试面试。同时根据面试经历不断复盘和反思，争取在 8 月底前拿到保底 offer，可以在 9 月 10 月放缓节奏同时准备雅思考试。

        然而计划永远赶不上变化，实际上我的秋招是这样的。。。

| 时间 | 简历/投递准备 | 知识巩固 | 笔试/面试 |
| 6 月 | 准备简历和自我介绍；搜集岗位信息；项目准备和提炼 | 熟悉安全合规标准；复习 JAVA 基础； |  |
| 7 月 | 开始投递提前批；完善简历 | JAVA 基础、现代密码学、安全多方计算 | 部分测评、实习面试 |
| 8 月 | 大量互联网正式批/银行投递 | 数据结构、计算机基础、网络安全基础 | 大量笔试、大量面试 |
| 9 月 | 银行投递 |  | 大量面试、银行笔试 |
| 10 月 |  |  | 银行/国企笔试面试 |
| 11 月 |  |  | 银行/国企面试 |

## 
2.2 **规划建议**

        再对秋招过程复盘，其实在内容上是没有什么大问题的，但是由于每一项知识点复习的时间都安排得很急，复习下来的时间并不是我可以控制的。这就导致到 8 月份集中面试的时候我还在看算法基础，有的面试机会白白浪费了。给同学们的建议，秋招是一个长期积累和短期冲刺的过程，如果能尽早做一些专业技能积累和应试准备当然最好，如果不能，也请尽量抓住以下的时间节点：

| 3 月-4 月 | 准备春招，投递实习；巩固开发基础；开始刷算法题 |
| 5 月-6 月 | 复习安全类课程，刷笔试题；整理项目 |
| 7 月 | 了解各企业的岗位；准备简历；投递提前批；查漏补缺 |
| 8 月-9 月 | 大量笔试、面试；随时复盘 |
| 10 月 | 巩固，复习，抓住补招 |

        3 月-4 月：如果有能力去实习，一定要抓住春招实习的机会，实习不仅仅是多了一次转正的机会，也是对个人专业技能锻炼的机会，高压强的环境下吸取知识会比自学更快，更能摸清企业所需要的是什么。

        如果没有实习，这段时间也需要开始准备基础知识巩固了，对于安全岗来说，开发方面，确定自己的常用语言，对编程基础（数据结构），计算机基础（计算机网络，操作系统）全面复习，先把书或者视频跑一遍，再对应题库进行知识点筛查。可以刷一些算法题，基本到 middle 难度的题就可以应付安全岗的开发要求。有的公司安全岗位对代码能力要求不高，但有的公司要求不逊于开发岗。

        5 月-6 月：因为校招大部分找安全岗的同学都是安全出身，我会建议在接近秋招的这段时间把所学的安全类课程整体复习一遍，上文也有讲到，安全是一个整体，企业更希望看到学生对安全拥有一个全局认识。这段时间也需要开始把自己的科研项目拿出来做整理，明确自己参与时的任务，使用了哪些技术，获得了哪些效果。做到对自己的研究方向熟悉透彻。

        7 月开始很多企业的提前批可以投递了，这段时间可以根据自己对工作地点，方向的要求，对应企业的岗位描述，对各家的安全岗位有大致的了解。并开始准备和包装自己的简历，准备一份精准的自我介绍。

        8 月和 9 月是秋招最忙的两个月，大部分企业的秋招笔试面试在这两个月陆续进行第一批，抓住机会投递，越到后面 HC 越少。同时，笔试，面试过程中的复盘也十分重要，面试也是个技术活。这两个月的面试和笔试可能非常密集，甚至还会有冲突，所以在 8 月前完成知识点的全面学习很重要。

        到 10 月之后，基本是一些国企，银行的招聘，以及互联网企业的后续批次或补招，只要没有收到感谢信都是有机会被捞起来面试的，因此也要提醒一些同学不要过早放弃，时时巩固和复习，时时做好准备。