# 第五章 第 1 节 offer 比较与签约

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10057/325568f81d23489980826b9e33f2834a`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10057/325568f81d23489980826b9e33f2834a)

# **1、offer 选择与比较**

        “所有人都担心找不到工作，但所有人都能找到工作。＂学长学姐们的这句话被一届又一届的事实印证着。

        在过五关斩六将之后，紧接着就是发 offer 和签约环节。同学们从害怕拿不到 offer 的烦恼，转变成如何选择 offer 的烦恼。薪酬、城市、户口、行业类型、平台、部门核心程度、岗位方向未来发展都是要考虑的因素。但是很少有人能把“offer”这个“多边形”的每个角都填满。

有的人觉得城市最重要，选择了城市就相当于选择了未来的成家之地；

有的人觉得薪资更重要，可以先去大城市选择一份高薪的工作积累几年财富；

有的人觉得平台最重要，互联网大厂是对个人能力的肯定和背书；

有的人想去国企，稳定不加班，还给户口；

有的人选择了小公司的核心岗位，未来的成长会比较快；

……

        如果说选择 offer 的标准可以量化，那么每个人都有自己的量化标准。在我看来，选择了安全岗就是做出了最大的一个选择，至于其他的，每个人都有自己的想法和坚定的理由，只要遵从自己，对自己负责就好。毕竟，新的旅程才刚刚开始。

# **2、关于签约与其他**

        一般来说，企业在对校招生综合考察并评估通过后，会发放录用意向书，意向书只代表企业的录用意向，并不包含具体的薪资待遇等内容，有的企业会通过电话的形式告知意向。在校招生接受录用后，会在十月到十一月左右发放正式的带薪 offer，这个带薪 offer 上标明了薪资等各项待遇，并一般有一个签约有效期，一旦校招生确认接受 offer，就相当于与企业签了“两方协议”，如需毁约，不同公司会给出不同条件，比如缴纳违约金等。“两方协议”不具备法律效用，但是如果毁“两方”后没有遵守协议条例支付违约金等，可能会被企业拉入失信名单。

        接受正式 offer 后，企业会邀请校招生签订与学校间的“三方协议”，这个协议是具有法律效用的，一旦签订，毁约就一定要按照解约流程走，支付违约金，并等待企业开具解约函等。大部分高校都会给学生一次违约机会，但是可能需要到毕业当年的 3 月才统一办理。因此，签约需谨慎。如果说跟企业签定了两方是想多一份选择，那么签定三方时一定要慎重再慎重，违约流程很麻烦，意向企业也不一定能等你违约。一个合格的毕业生，做任何决定都要对自己负责。

        而对于银行等国企，期间还有体检流程，并在具有入京资格的单位一般会沟通户口事宜，流程一般比较慢。银行的违约也比互联网公司流程更多一些。

        这两年因为疫情原因，很多高校也开放了网上的电子签约。网签效用一般等价于纸质签三方。有的地区高校由公司方在网上发起签约，学生在系统中确认接受签约；有的高校需要学生在系统中填写企业信息，邀请企业确认签约。这些流程都会在求职者接受 offer 之后，由公司 HR 对接。一般来说应届生在网上签约成功后，还需要打印三方协议，完成传统的纸质三方签约流程。不同学校有不同的规定，按照学校就业办要求走流程即可。

        这一部分跟大家分享了求职技能的准备和提升，包括笔试，面试，offer 选择等内容，下一部分将是我们求职小课的最后一部分内容：新疫情时代下的求职思考。希望大家在求职过程中能顺利走完每一个流程，开开心心拿到满意的 offer。