# 第三章 第 2 节 专业技能准备与提升（下）

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10057/38232eee120c48589031190213bf2671`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10057/38232eee120c48589031190213bf2671)

# 1 **网络基础**★

        网络安全是安全岗需求最大的方向，这是业务需求所决定的。在学习网络安全攻击与防御之前，需要掌握计算机系统和网络的基础知识，这些知识点大部分在信息类专业的课程里有覆盖，但是想要学好安全，不能仅仅停留在课程里讲述的程度，需要深入理解，为安全漏洞攻击防御打下基础。基础知识的掌握要求可以理解为与开发岗一致，算法能力要求会偏低一些，刷题达到 middle 难度即可。

        基础知识包括操作系统，计算机网络，前端，后端，以及数据库，服务端，中间件等常见技能点，在笔试和面试中都是必考内容。怎样学习计算机基础，笔者在这里不再赘述，牛客上有许多开发岗位的面经分享，同时，牛客也开设了开发的相关课程供大家订阅。大牛很多，对于这些技术岗位的通用知识，同学们可以好好利用资源。

# 2 **安全漏洞**★

        在了解计算机系统与网络的基础特性之后，自然能发现很多攻击者可利用的问题，这就是安全漏洞。攻击者会面对这些问题发起攻击，而计算机管理者需要做出相应的防御，这就是网络攻防。这部分作为笔试与面试的高频考点，属于重中之重。下面会介绍八种最常见的安全漏洞，以及一些需要掌握的常考知识点。

        这些漏洞的发现和防范需要计算机和网络基础知识做支撑，也需要代码审计，渗透测试等技能和工具作为辅助。面对这些漏洞和攻击，一般都按照原理，类型，漏洞利用方式和防范措施来学习。数据安全方向的同学掌握这些常见知识点即可，网络安全方向的同学可以再根据自己的项目经历和实战经历，整理漏洞挖掘与攻防的经验与积累。

## **2****.1 ****XSS**

XSS 即跨站脚本攻击（Cross-Site Scripting），是 OWASP TOP10 里普遍性很高的问题。需要掌握以下知识点：

*   攻击原理：Web 应用程序对用户输入过滤不足，使攻击者输入的特定数据变成了 JS 脚本或 HTML 代码所致。
*   主要类型：反射型，存储型，DOM 型，各自原理与区别
*   漏洞利用方式：Cookie 窃取，钓鱼，网页挂马，XSS 蠕虫，信息刺探等
*   防范措施：HTTP Only 属性，安全编码，各自实现原理

## 2.2 **SQL****注入**

SQL 注入是攻击 Web 应用后台数据库系统的常用手段，在 17 年 Top 10 漏洞中排名第一，出现率非常高。需要掌握以下知识点：

*   攻击原理：包括 SQL 语句的基本的使用，PHP 程序执行。SQL 注入漏洞主要来源于构造 SQL 语句的拼接没有有效过滤。
*   主要类型：字符型，数字型，SQL 盲注入等
*   利用方式：绕过身份鉴别；提取数据库数据；执行命令，提权等
*   防范措施：特殊字符转义；输入验证与过滤；参数化方法

## 2.3 **Dos 拒绝服务攻击**

DoS 拒绝服务（Denial-of-Service）指一切导致目标服务不可用的攻击手段，攻击者主要利用软件漏洞，协议缺陷或者消耗服务资源的方法来达到破坏服务可用性的目的。需要掌握以下知识点：

-分类：漏洞型 DoS，重定向型 DoS，资源消耗型 DoS，区别与定义

-洪泛攻击、分布式 DoS 等的攻击原理与利用方式

-防御措施：

*   攻击检测：特征检测，异常检测；
*   攻击响应：流量清洗
*   攻击容忍：CDN，任播

## 2.4 **CRSF**

CSRF 攻击(cross site request forgery)是一种对 HTTP 会话的恶意利用攻击。

*   攻击原理：攻击者通过会话 ID 冒充合法用户向 Web 发送请求
*   防范措施：验证码，请求来源检查，增加参数不可预测性等

## 2.5 **文件上传漏洞**

文件上传漏洞是是对数据与代码分离原则的一种攻击。顾名思义，就是攻击者上传了一个可执行文件如木马，病毒，恶意脚本等到服务器执行，并最终获得网站控制权限。

*   攻击原理：程序员开发文件上传功能时，并未考虑文件格式后缀的合法性校验，攻击者上传一个与网站脚本语言相对应的恶意代码动态脚本访问。
*   防范措施：文件上传目录权限管控；随机改写文件名等

## 2.6 **文件包含漏洞**

在包含文件时候，为了灵活包含文件，将被包含文件设置为变量，通过动态变量来引入需要包含的文件时，用户可以对变量的值可控而服务器端未对变量值进行合理地校验或者校验被绕过，这样就导致了文件包含漏洞。

*   Php 文件包含函数
*   漏洞分类：本地文件包含，远程文件包含，各自特点与代码
*   防范：代码过滤；禁止服务器远程包含等

## 2.7 **远程执行**

远程执行任意系统命令，导致挂马，钓鱼，敏感信息泄露。

*   分类：远程命令执行；远程代码执行，各自定义
*   攻击原理：用户通过浏览器提交执行命令，由于服务器端没有针对执行函数做过滤，在没有指定绝对路径的情况下执行，允许攻击者通过改变路径或程序执行环境执行恶意代码。
*   防范：服务端过滤；验证数据格式与范围；测试输出

## 2.8 **越权访问**

越权访问漏洞属于业务逻辑漏洞，在测试过程中经常遇到。

*   攻击原理：没有在信息进行增删改查时进行用户判断，从而导致用户可以对其他用户进行增删改查操作
*   分类：水平越权，垂直越权，各自定义和区别
*   防范：可控参数过滤；关键执行验证；直接对象引用加密

# **3****安全工具与其他**

        安全工具包括代码审计，渗透测试，漏洞分析与利用等技能，实际上是对网络安全漏洞涉及知识的提炼，这些技能在安全漏洞的学习过程中逐渐掌握，也可以单独作为一项技能来表现。

        在对网络安全的整体有认识之后，网络安全方向的同学可以独立地挖掘和分析漏洞，还可以学习防火墙，入侵检测等安全产品的原理和使用，了解大数据日志分析的对象和风险，SDLC 的研发周期。有研究基础和项目背景的同学，可能在病毒分析、移动安全等领域有更深入的研究。总的来说，这些都是锦上添花的知识技能，会给面试带来更多沟通的可能。没有机会学习的同学也不用担心，认真打好常见漏洞的相关基础，有自己深入的理解和实践，同样能在面试中表现出色。