# 第三章 第 3 节 项目经历准备与提升

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10057/b1859d14120c4164bb27eff88183b987`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10057/b1859d14120c4164bb27eff88183b987)

# **1 ****科研项目**

        根据笔者的经验，技术岗的面试考核会非常注重科研项目和实习，第一章也有提到，安全岗对于科研经历和实习的看重程度甚至高于开发岗。原因很简单，开发类岗位其实很多同学不是科班，通过基础知识的系统学习和算法题不断练习，可以达到开发岗位的要求。但对安全岗而言，书本知识和日常积累的面是非常大的，如果有一个科研项目或者实习经历刚好和企业要做的安全是对口的，那面试就成功了第一步。此外，科研项目和实习也是企业观察和了解求职者对于安全专业技能运用的很好渠道。

     笔者有两个科研项目，其中一个是与数据安全相关的，并且和一些企业的现有需求十分贴切。实际上笔者参与这个项目的时间并不长，也没有方方面面都接触到。但是在项目模块中使用到的技术都是现代密码学的一些应用和拓展，包括秘密共享，混淆电路计算和群签名。与一些企业的落地场景有相似之处，比如金融科技领域面向第三方数据分析的数据隐私保护，比如一些用户数据导向型公司的数据脱敏等。作为安全技能运用的体现，这个项目很好地帮助到了我。

        拿笔者自己的这个数据安全项目举例，项目关注的问题其实很简单：移动大数据环境下的隐私保护问题。既然是数据隐私保护，就会涉及到几个问题：隐私是怎么泄露的？数据应该怎么保护？数据保护最后要实现什么？因此我们项目分为三个模块来做：隐私泄露扩散模型研究，数据生命周期隐私保护，应用层风险管控。第一个模块涉及的有机器学习模型建模知识，第二个模块涉及一些底层的安全计算算法，第三个模块则需要对安全有一个宏观了解，理解一些安全产品和工具的调用。笔者负责的是第二个模块中的两个算法设计，解决方案和代码实现都是由笔者自己完成。整个项目下来，面向的问题是贴近实际热点的，结构逻辑是自洽的，使用的技术很多元，但是不脱离安全的底层密码算法。如果企业刚刚好在类似的领域有需求，这类项目是非常帮助求职者的。

        在往简历上添加这些项目时，注意优先级以及突出的技能点、企业筛选时可能会感兴趣的点。在和面试官交流的过程中，需要把科研项目的背景，目标以及使用方法简洁精炼地传达到（具体怎么包装，下一章会讲到），并突出自己的思考和知识储备，因为并不是所有的项目都是企业所感兴趣的，这时，求职者作为参与者在项目里体现了哪些安全岗所需要的特质就显得尤为重要。

# 2 **实习**

        实习的重要程度不用多说，技术类岗位有一段相关实习经历能擦亮自己的履历，而产品和管理运营类岗位甚至会根据是否有相关实习经历来筛简历。实习一般可以分为日常实习和暑期实习两种。

        暑期实习一般是面对校招生，在春招时走完面试流程，获得实习 offer 的同学在当年暑假参与两个月左右的暑期实习，企业通常是有对应的暑期项目可以交给学生学习并完成，或者对于某一项工作的集中学习。

        日常实习通常是全年招聘，要求的实习时间可能较长，3 个月到 6 个月不等，这类实习可以更长时间地接触团队，但是较长的实习时间对秋招会有一定影响。还有一部分企业，会在发放意向书后，要求学生来企业实习一段时间，根据实际表现决定是否发放最终 offer，这类情况在一些证券和基金公司比较常见。

        在实习单位的选择上，互联网大厂和专业安全公司的技术积累更加成熟，尤其面对安全岗这类需要一定技术累积的岗位。像阿里和腾讯都有很多安全实验室，解决不同方向的安全业务问题。乙方公司比如 360，绿盟，都是行业内技术方面比较有口碑的。同学们需要根据自身的需求来选择实习的企业和岗位，安全岗位一些细分的方向可能在乙方公司有更匹配的团队去学习，而如果想在秋招时进入甲方公司，阿里和腾讯的实习经历无疑是各大互联网企业的面试敲门砖。同时，也要考虑这些企业开放的实习岗位是否能留用。在实习接触一段时间后，对团队的业务有熟悉，如果各方面都满意，走实习转正的流程会比正常秋招简单很多，减少很多流程。

        实习能否学习到技能，接触核心业务，这个问题是比较重要的，但在真正进入到团队之前，都没法知道进去后的实际工作是什么，是改代码找 bug，还是整理文档写写报告，或是有机会加入到业务开发的讨论。能否接触一些实质性的工作决定了这部分简历上是否有东西写，面试时是否有东西聊。在实习面试时可以仔细问过面试官，入职后的实际工作是哪些，或在牛客上找一些正在实习的小伙伴了解，再做决定。如果入职后发现的确是一些边边角角的工作，可以利用公司提供的资源学习，也可以在跟同事的交流中了解正在进行的项目，其实是有非常多信息可以接触的。再者，履历也是需要包装的，这部分我们会在后续章节讲到。

# 3 **自己动手的小项目**

        笔者认为对于一般安全岗来说，如果有一些自己开发的小项目，对于简历来说只能是加分项，效果不如参与的大型安全类科研项目，这些小项目更多的是体现应聘者的开发能力，但是安全技能很难在自己动手的小项目中体现出来，而安全岗位最需要的就是专业匹配度。在简历中尽量加一些安全类科研项目，即使没有实际动手做过，如果了解这些项目的背景和对象，技术原理，都可以体现。跟面试官的交流过程中也可以体现自己在安全这方面的实践和积累。以笔者的亲身经历，即使有匹配的项目，也在面试过程中被质疑过是否有能力把专业知识运用到企业的落地场景中，面试官对于系统的项目经历的看重程度可想而知。

        如果确实没有可以借用的科研项目，一些开发的小项目就十分有必要了，第一可以让简历更充分，第二可以体现自己的动手，以及在课程学习以外的思考。有些企业的安全岗位会出现借调纯后端开发人员的情况，说明这些岗位确实对开发工作的需求很大。

        在小项目的选择上，和开发岗位是类似的，不宜太过简单，也不宜太难。需要有自己的新方法和思考，不能照搬。体现的技能是哪些，这些技能的重要性如何，都是在做项目之前需要思考的。推荐一下牛客的“[项目实战](https://www.nowcoder.com/project/recommend)”板块，里面有针对不同技术栈的项目给大家参考、练手，很多都是面试官常考的知识点，大家可以有针对性的练习。笔者也拿 Github 上的一些小项目来练手过，比如伯乐在线 jobbole/ProgrammingProjectList 提供的一些十分有趣的小项目，包括线程、web 应用、多媒体和一些经典游戏，非常适合初学者提升自己的技术应用熟练程度。牛客达到 middle 难度和 jobbole 后段的大部分项目，对于安全岗的开发要求，都可以往简历上写了，重要的是体现自己的思考和理解。

        总的来说，专业知识是必备的，这是笔试和面试的主要考察方面。专业知识包括网络安全方向的安全基础和常见漏洞攻防，包括数据安全方向的现代密码学。对应不同的岗位细分方向，还有不同的拓展技能，比如移动安全，病毒分析，安全合规治理等。

        项目和实习同样非常重要，匹配的项目经历可以给面试加分，但这方面往往是不可控的，因此实习的机会也要牢牢抓住。如果这些都没有，不要灰心，对于大部分企业而言，笔试和面试过程中对于求职者专业知识的评估一直是最关键的，履历只是一部分。