# 第三章 第 1 节 管培岗位面经

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10089/41bc810f5f1c40cb8b5bee8a7861714b`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10089/41bc810f5f1c40cb8b5bee8a7861714b)

[群面](https://www.nowcoder.com/jump/super-jump/word?word=%E7%BE%A4%E9%9D%A2)+2V1 结构面+体验之旅+总经理见面

*   第一轮：沙盘群面

沙盘模拟，作为高管，在三种方案中选择一种项目管理方式。要求是六个人每两人支持一个观点，我非常幸运是第一个选，就选到了我想要的方案。

第一次经历这个形式的群面，其实整个问题不难，但是每个人最初就规定要选不同的立场，难点在于你要说服对方加入自己的观点。整个讨论就 15 分钟，而我们争论就大概用了 10 分钟，大家都不太肯让步。我当时心很累，一直在看时间，最后我总结了一下大家观点的共同之处，好说歹说把大家劝到了我这个观点上。

但是讨论具体方案的时间只剩五分钟了，汇报内容也要足足五分钟，最后的汇报同学真的压力很大，我感觉他已经很努力了，但也只说了三分钟。

最后 6 进 2，我和这位汇报同学进入第二轮。

总结一下原因，因为是第一次沙盘模拟群面，所以缺乏经验。其实在这么短的时间内，一定要强势，我们组大家都比较温和，没有过于强硬的角色，导致我们争论观点的时间过长。另还有客观因素，其中一个同学穿着冲锋衣就来了，在我们一群正装中显得与众不同。如果我能早早看出他的玩票性质，我就能及时打断他又长又无营养的发言。所以其实我们组并不是很成功，多亏汇报的大哥口才好。

*   第二轮：2V1 结构面

成本+人力压力面，两位帅哥真是不苟言笑，全程嘴角没有一丝上扬，以至于面到一半就想退出了。

先是抽一道题，我一看懵了，是工程的题。

你负责的公寓有漏水空鼓现象，施工单位凝聚力不够，普遍年轻化，针对这一现象想措施。

5min 准备，但当时脑子一片空白，而且不是很了解工程的内容，汇报的时候还要把 5 个小问都顾及到，于是我每个点都只写了几个关键词。等到我在准备第五小问的时候，已经没时间了，我人生中流逝最快的五分钟…

汇报中，一开始还能稳住情绪，到后面越说越崩……

进入到结构面，问的倒是不难，但因为两位太严肃了，而且眼睛直直盯着你，让我非常有压力。

中途我还说自己是性格平和的人，出来后他们说万科喜欢激进有领导力的人。也没有得到反问机会，当时觉得凉透了。过了好几天都没消息，觉得肯定挂了，没想到进了体验之旅。

*   第三轮：体验之旅

很幸运地进入了万科的体验之旅，今年可能是因为疫情原因，面试和体验之旅都缩水很多。

最大的感触就是，来的都是大佬，我的学校是最菜的，还有清北大佬震场。

流程是：

day1 破冰活动+高管讲话（晚饭后开始）

day2 5km 跑步+参观项目+参观特色项目+专业面对面+课题研讨（熬夜做课题）+晚宴

day3 做课题+课题汇报质询

之后可能会专门开个帖子讲万科体验之旅，这边就重点讲一下专业面对面和课题吧（困）

专业面对面：

成本总和工程总给我们分享。

我本来以为成本总是二面的那位，还有点担心是压力面，不过是个非常温柔和蔼的姐姐，她给我们分享了自己从业十年的收获和对成本的认识，听一个有经验的老员工分享比自己在各处搜刮面经都要有用得多，所以这一块受益很多。

这一轮没有面试环节，大家还可以提出自己的疑问，成本总也跟我们说不要怕基础不好，因为大家从业后都基本是从 0 学起，给了我很大的信心。

课题是探索万科新的业务（大致是这意思）

和大佬们合作深刻地感觉到专业、高效、快速，全程虽然是有观点冲突，但大家很明显是收着力的，防止讨论往不和谐的方向发展。分工的时候有人做多有人做少，也都没什么怨言。（也可能是我们组六个人想留下的意愿也没有很强烈，反正我这两天心思全在龙湖上）

汇报后质询，老总们明显对我们做的东西不感兴趣，大概觉得太幼稚了，然后全程问分工和汇报之类的东西。我确实做得部分很少，又没想汇报（当时领汇报任务的时候不知道为什么惰性非常强烈），于是我被多次 cue 到，而且当被问到从六个人淘汰两个人的时候，我的票数是最高的（笑死）。

当时抱着死猪不怕开水烫的心态，而且已经有 offer 在身，心情反而很平静，每个问题都很简短地回答，面试官问我你对大家投你有什么看法，我内心翻了个白眼，然后说，我很坦然，哈哈哈哈。

电话通知明天和总经理面谈。说实在的，一路披荆斩棘，还是希望有一个比较圆满的结尾，也确实对于今天有一点不爽和不甘，不过还是会以平常心对待最后一场面试。

*   第四轮：总经理见面

我是第一个到的，人力一直在问我面试有没有给我造成伤害，好像对我们有点内疚，我说不会，其实面试者和面试官都是相互套路，我不会代入个人情感。

先是安排了成本合约负责人和之前的成本负责人和我们聊聊，成本报南京的一共有三个人，都是老熟人，哈哈。聊天内容非常简单放松，甚至聊到了家庭、追星、打游戏。我还主动 cue 两位一些问题，从她们的回答可以看看万科具体的工作大概是怎么样的。

成本负责人很漂亮，也很亲和，能感受到专业和低权力距离，说实话如果万科的薪资可以高一点，绝对是一家非常有吸引力的公司。

总经理见面会有长有短，快的 10 分钟不到就出来了，虽然人力一直安慰我们放轻松，是非常随意的随便聊聊，但其实形式上还是结构化面试。

面了几个比较常规的问题之后，他问我有没有其他为面试做出的努力，我当时没听懂他问了什么，以为是在问为面试做了什么努力，但其实他是在让我多讲一点再表现一下自己，然后就在尴尬中结束了面试。

中午几个部门负责人和我们一群面试者坐一桌吃饭，聊天内容也很简单，聊聊各自的偶像和自己正在关心的事情，中途一直在跟我们打招呼说昨天的面试过于压力了。

人力告诉我们，到达最后一轮的都会有 offer，只是区域会有所不同。

作为面试的最后一站，感慨万千。感谢面试中认识的朋友，感谢一直坚持着的自己。