# 第二章 第 2 节 面试准备及技巧

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10089/5e320f20cacd4789b817dab331401a12`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10089/5e320f20cacd4789b817dab331401a12)

## **前期准备：**

1.准备一份和公司、岗位契合度较高，排版精美，内容充实的简历。简历是通往后续几轮面试的门票和面试过程中的问题提纲，所以一定要反复打磨修改。如果是投递不同的岗位，需要根据岗位准备不同版本的简历，简历中的内容要契合岗位的需求，特别是在对自己的能力和一些经历进行描述的时候，要突出自己和意向岗位相契合的能力和经历。

2.在面试前对公司的企业文化和人才取向要做充分的了解和研究，特别是对于万科这样一家讲情怀的公司来说，是十分注重公司文化的。在进行人才选拔的时候，也是严格按照公司文化中的条目进行考察，提问的问题也大多围绕每一条公司文化中的要点，网测中也有很多问题要做性格的倾向性选择。因此对于万科文化中的几个词一定要能脱口而出并理解其中的含义，比如阳光健康（反映在爱运动、诚实、心态积极乐观，上进等方面）、背靠背信任（体现在对领导信任，执行力强，对伙伴信任，注重协作，对下级信任，敢于赋权任用等）、奋斗为本（体现在结果导向，有抱负，皮实，抗压能力强等方面）、以客户为中心（体现在注重产品质量、从客户的角度思考问题等）、劣后担当（体现在有责任意识、敢于担当、不瞒报虚报、知错能改等方面）等。在面试前要尽可能多地了解，了解的越多在面试过程中越能表现出你对公司的关注和你对于公司文化的认可。

3.要准备一套得体的正装。万科是一家十分讲求职业化的公司，对于员工的培养和要求也是十分职业化的，面试官在面试的时候也都是统一正装出席，对于面试者的形象要求也比较高的。因此在面试前一定要认真打理一下自己的形象，整理一下着装，显得职业化、精神一些，不要让外部因素拖了后腿。

4.万科在校招时是有内推通道的，并且内推可以有一定的帮助，因此在投递简历的时候可以联系一下之前进入万科工作的学长学姐索要内推码，一般都是很乐意提供的。

## **无领导小组讨论**：

1.万科的无领导小组讨论开始前一般要进行自我介绍，在自我介绍的时候一定要简洁有亮点，小组讨论的时间有限，在自我介绍方面不宜浪费太多时间，太啰嗦的自我介绍会有减分。另外自我介绍决定了面试官和同组讨论者对自己的第一印象，是确立讨论角色地位的基础，突出亮点和实力，自然流畅有诚意，能够拉升自己的第一印象，也能在后续的讨论中更容易受到关注和支持。

2.谈吐之间一定要礼貌有风度，切忌偏执硬刚。无领导讨论过程中要坚持以推进讨论进程，达成统一结果为目标和原则，一切不利于统一结果达成，破坏讨论氛围的行为都是扣分点。因此在讨论过程中一定要注意风度，一方面要有自己的主见和见解，不轻易盲从，另一方面要能包容不同观点，懂得让步，在输出的同时也懂得倾听。无领导小组讨论一般没有固定的正确答案，只要最后能得出统一的结论并自圆其说就好，重要的是讨论过程中的表现。

3.稳中求胜，切忌慌乱冒进。在讨论过程中要少说废话，不要太急着展示自己为了说话而说话，也不能老是抢话，这样往往会适得其反，要提高自己发言的性价比，理清逻辑，表达清晰。另外如果自己对于题目不是特别擅长，或者准备不太充分时，不要急于争抢 leader 或者总结的角色，因为这两个角色的要求还是比较高的，发挥不稳定的话容易暴露自己的缺点，反而扣分，相比之下 Time keeper 会更稳定一些。但如果自己有实力的话，也可以大胆尝试一下领导者的角色，因为地产行业一般是比较喜欢领导力比较突出的面试者的。

## **综合面试**：

1.万科的综合面试同时包含了结构化面试和专业面试，因此需要同时对两方面的问题做一些准备。综合面试的环节有一些压力面的感觉，情景问题作答的时候需要在短时间内完成审题和作答，还要回答面试官的追问，追问过程面试官也会增大问题难度，或者问一些出乎意料不太好回答的问题，给予面试者比较大的压力。这种时候切记不要慌乱，如果是自己经历过的事情，可以仔细回忆思考，慢慢回答，不用着急慌乱作答。如果是自己能力之外的问题，可以努力尝试作答，但要保持真诚谦逊的态度，表示自己在这一方面掌握还不够充分，会继续学习补强，切忌凭空捏造，不懂装懂。

2.在回答情景问题时，可以先搭建好逻辑框架，在分析事例时，要先找到问题主体，然后分析问题产生的原因，再提出解决问题的方法和预期达到的目标，最后再说一下这件事带来的启示和反思等。在提出解决办法的时候，可以按照对象分条叙述，也可以按照先后顺序叙述，总之要有完整的逻辑，不要想到哪说到哪。

3.在结构化面试方面，可以结合**万科十九问**提前做一些常规问题的解答：

（1）对万科的理解？

（2）为什么选择万科？

（3）最讨厌的人是谁？你是怎么跟他相处的？

（4）对不起人和别人对不起你的例子？

（5）大学重来一遍怎么过？

（6）大学的规划，有没有什么明确的目标？

（7）最成功的一件事情？（请简述你在大学期间最让你有成就感的一件事情。当中你遇到了哪些困难，是如何解决这些困难的？你对自己的哪些表现最为满意）

（8）你大学期间压力最大的一件事情是什么？（最大的挑战例子？）

（9）最大的挫折是什么？（举例介绍你遇到的最大困境并如何克服？）

（10）有没有和讨厌的人共事过？

（11）你的老师或者长辈认为你哪些地方需要改进？（你的最大缺点是什么？）

（12）举例说明你是如何制定计划，提高某一些方面技能的？

（13）举例说明你是如何在缺少某种资源的情况下，完成某项任务的？

（14）你如何参与组织和策划某一活动？

（15）你大学印象最深的事情？

（16）你是否主动承担过别人的工作和责任？

（17）举例说明你身边两个人发生冲突，为什么，当时两个人各自的想法？

（18）最近的聚会，形式内容，你扮演的角色？

（19）你在大学期间最大的遗憾是什么？什么原因造成这个遗憾？

4.对于其中的专业面问题，除了情景问题，还要提前掌握意向岗位的基本情况，对意向岗位的工作内容有十分清晰的认知，对于岗位需求的技能和特质也要有所了解并在回答问题中多做体现。有实习经历的同学要对简历中记录的实习成果有充足的准备，对经历中提及到的工作范畴内的知识点做详细的补充学习，有一些在实习中没能详细加深了解的知识要进一步补强。比如对于工程岗，如果参与过季度评估，就要对评估手册中的一些标准有比较熟练的掌握，不要被问到时却一问三不知，反而暴露了自己实习过程中的不细致和不认真。

5.  在回答问题之前需要做自我介绍，自我介绍尽量简洁有力，对于简历中有的内容不需要再多介绍，可以用简短的语句大致概括一下即可，然后多说一些简历之外的东西。如果没有简历之外比较有特色的内容，可以揪住简历中最有价值且熟悉的点多做一些解读，吸引面试官的注意力，引导面试官根据你的自我介绍中的点提出接下来的问题，这样就能在你比较擅长的领域之中回答问题，掌握面试的主动权。

6.要对实习过程中的问题多做一些自己的思考，在回答问题时不是简单地做流水账，而是要进行有见解地剖析，列举事例时要交代清楚背景、目标、遇到的问题、解决方式、达成的效果以及事后的复盘反思，特别是经过这些事情后对自己带来的启示和经验积累，联想到对以后工作的帮助，增强自己与岗位的契合度。

7.面试过程中要保持自信，回答问题时要声音洪亮，表达清晰流畅，不宜语速过快。虽然面试官是工作经验比较丰富的职场老人，但是对于经验本就不足的应届生都是比较包容的，不会刻意去提一些面试者没有接触过的内容故意为难，而是会更在意面试者的综合素质、以往经历的真实性和面试者在经历中的思考与收获，从而判断面试者的成长潜力和与公司、岗位的契合度。

## **体验之旅：**

1.体验之旅是万科十分有特色的一个面试环节，与传统的面试不同，体验之旅历时更长，强度更大，考察更全面，但也更有趣。一般体验之旅的第一个环节，都是分小组进行自我介绍，毕竟之后两天都要一起参加活动，先互相认识一下是必要的。每个小组需要确定队名，队徽，并以独特的方式依次到台前进行展示和介绍，介绍的方式越有新意，留下的印象就越深，对于接下来的活动和面试环节就越有帮助，因此可以提前了解一些比较有创意的小组自我介绍方式，以备不时之需。

2.运动是万科必不可少的一项元素，也经常被称为“运动员公司”，因此运动也是体验之旅中必不可少的环节。运动的种类比较多，最简单的是跑步，万科也经常会组织城市马拉松和高校马拉松，在有的体验之旅中也会安排大家进行晨跑，当然也有可能是为大家准备一些球类的竞技项目。因此体质不太好的同学要提前做一些准备，平常多做一些锻炼。

3.另一个必不可少的项目就是小组课题研究，万科在招聘前就喜欢组织一些项目挑战赛，所以也自然不会放过体验之旅这个机会。课题研究一般都具有一定的专业性，需要小组合作完成资料收集、讨论项目方案，制作 PPT 并一起完成汇报，因此如果不擅长 PPT 制作和课题汇报的同学要在面试前多进行补强，在课题研究时找到适合自己的角色定位，并在最终的汇报中散发出自己的光芒。

4.在体验之旅的各项活动中，基本都会有 HR 陪同，一方面是对大家在活动过程中的表现进行考察，另一方面也是为了活动的顺利开展，在过程中不用过于紧张，拘束了自己，可以多和 HR 做一些交流，咨询些问题或者闲聊一下之类的都可以，调整好心态，就当是在学校中参加一些活动，纠结太多注意太多反而会让自己难以发挥，产生不少束缚。