# 第二章 第 1 节 求职攻略

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10089/9d80ad1ea2124edb959fa4ceb288c8e4`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10089/9d80ad1ea2124edb959fa4ceb288c8e4)

## **源动力暑期实习**

**实习时间：**7-8 月（为期两个月）。

**网申时间：**4 月底-5 月上旬。

**面试地点：**14 个线下站点（北京、武汉、哈尔滨、广州、成都、南京、长沙、天津、西安、上海、厦门、重庆、杭州、深圳），非站点城市需要去就近城市参加面试。

**面试形式：**小组面（无领导小组讨论）+综合面。

万科的暑期实习面试和秋招面试一样，都是由集团统一安排再由各区域负责组织，来自全国各城市公司的 HR 会巡回到每个站点进行面试招聘，可以到就近的站点参加面试即可，不管是暑期实习还是秋招，万科都是相当规范且专业的。源动力暑期实习面试和秋招面试流程基本一致，近两年做了简化升级，将之前的第二轮结构面和第三轮专业面合并为统一的综合面试。

第一轮小组面（无领导小组讨论），9 人左右一组，分岗位进行面试，因此题目会有一定的专业性，设计岗的面试还需要携带自己的设计成果，对成果进行展示和介绍。面试时会有 2-3 名各城市公司选派的 HR 代表全程跟进并记录，结束后会对每个人的表现进行评级。

第二轮综合面，面试官为 1 位 HR+1 位业务面试官，主要是针对简历进行提问，可以网上搜索**万科十九问**提前做一些准备。专业方面主要是问一些和意向岗位工作相关的专业性问题，比如工程岗可能会问到，在做现场施工场地规划时要遵循哪些原则？工程岗主要工作内容？进度、成本、安全、质量进行优先级排序?等等。综合面结束一周左右会通知 offer 结果。

**实习情况介绍：**

万科的暑期实习会直接进入业务岗位，基本第一天报到办完手续后就直接进入工作岗位了。实习期间会安排有资历且经验丰富的一对一带教人，并且会给带教人下任务，人力也会经常和带教人沟通情况，所以源动力实习的带教人一般都很负责，会针对实习生制定专门的培养计划，培养计划还会发给总经办（人力部门）存档，同时也作为考核实习生实习表现的依据之一。实习过程中每隔两周的周末会安排培训交流、运动团建、营销踩盘等方面的集体活动，但和中海研习营自主运营的形式不同的是源动力的集体活动一般是公司提前策划好的，因此大家主要是参加和体验，主要精力还是放在岗位上的实习工作。实习中期会有中期汇报，结束时还会有一个终期答辩，终期答辩时所有带教和所有人力都会出席，并且对实习生的表现进行评价。

**实习感受：**

两个月的源动力实习，给实习生的最大感受就是整个过程从面试到实习再到答辩，都十分的规范有序且充实，也充分体现了万科对于人才培养的重视和完善的人才培养体系。实习过程中干货很多，实习期间每天需要撰写实习日志，还要抄送带教、分管领导和总经办人力，算是日常的监督，也让每位实习生能够每天有总结反思，两个月实习下来回顾实习日志的时候，还是感觉很有成就感的。再加上阶段性的考核，都会给实习生们施加一些压力，因此整个实习下来，在业务能力和职业素养方面，确都会有不小的提升。日常组织的一些集体活动也很用心，因此实习生团队的氛围特别融洽，成员之间的感情也很好，甚至实习结束后也会一直有比较频繁的联系。

## **新动力校招**

“新动力”(New Power)是万科集团应届毕业生校园招聘计划，开启于 1999 年，截至 20 年已招聘 21 届。20 多年来，一批又一批追求卓越、敢于拼搏奋斗、满怀理想与激情的“新动力”们加入万科，很多同学已成长为万科事业发展的中流砥柱。

**面试时间：**10 月中旬-11 月上旬，各站点时间根据行程先后确定。

**面试地点：**各校招站点（北京、武汉、哈尔滨、广州、成都、南京、长沙、天津、西安、上海、厦门、重庆、杭州、深圳）。

**内推：**有内推码，可联系在万科工作的员工获取，各公司也会提前进行高潜候选人摸排，学习成绩优异、学生干部骨干、实习经历丰富、科研竞赛获奖等方面表现突出的同学会受到关注。

**笔试形式：**行测+性格测试。需要全程开摄像头，测试时间比较紧，难度较高，会根据笔试成绩刷人，需要认真对待。行测题目可以参考公务员考试做一些准备，有一些公务员备考教材和培训中会讲解解题思路，比如找规律题、逻辑推理题、材料分析题、快速计算题、语言常识题等，身边一些准备过公务员考试的同学做起来感觉要轻松很多。性格测试和职场行为测试的题目和其他公司基本都是完全一样的题库，多做一些测评一般答案就都清楚了，不具备太大的难度。性格测试根据自己的真实情况选择就好，但要注意前后答案的统一，类似的题目答案倾向一定要尽量一致，否则会被判断为作答真实性较低。

**面试形式：**小组面（无领导小组讨论）+综合面+体验之旅

首先在通过简历筛选后会有一个网上测评，万科的测评题目比较多变且有一定难度，而且会根据测评的成绩刷人，所以需要认真准备，不要在网测阶段翻车。

第一轮小组面（无领导小组讨论），分时间段到场签到等候，9 人左右一组，分组是提前分好的，但可能会根据签到的情况在同岗位的小组范围内有一定调整。讨论过程中每组会有 2-3 名 HR 全程跟进，结束后会对每个人的表现进行评级。万科的无领导小组面试时是划分岗位的，因此讨论的题目会有一定难度，因为可能会涉及到一些专业的内容，所以有实习经验，平常相关知识积累比较多的同学会更有优势。

第二轮综合面（结构化+专业面），首先进行自我介绍，结束后的问答会分为两个环节，第一个环节是情景题问答，会让你抽一套情景题，题目一般是意向岗位工作中可能会遇到的一些情景，会有 5 分钟的时间准备答案（现场会提供笔和草稿纸），回答完情景题后面试官可能会追问几个问题，然后会问一些结构化或专业方面的一些问题。

第三轮体验之旅，由各区域分别组织，一般是到志愿公司所属的区域总部参加，是万科的校招面试中最具特色的环节也最累人的环节。体验之旅一般持续 2-3 天，会全程报销交通、住宿费用还管饭，期间公司会安排好每一个环节，但每个区域的活动可能会有比较大的差别，会根据面试城市的一些资源来安排，但必不可少的就是运动环节和小组课题研究汇报等等。以某年中西部区域的体验之旅为例，第一天下午抵达成都报到，晚上集合分组做了小组的自我介绍，第二天一早拉到公园先跑了个 2 公里，然后上午在户外进行了极速 6 小时的小组打卡活动，下午安排了和公司领导的面对面交流活动，随后发布了小组课题研究汇报的题目，晚上聚餐吃火锅，第三天上午准备小组汇报，下午进行课题研究的汇报，内容很充实，活动无缝衔接，节奏也很紧张。结束后可以直接返程或者再住一天，体验之旅结束 1-2 周会通知最终的结果。

**面试感受：**

万科的面试一直以来都是走在行业前列的，面试环节的安排比较合理，会考察面试者各个方面的综合能力，还会有很多新奇的面试方式，甚至之前还有一些岗位在结构面的时候采用了即兴情景表演的形式，面试官的职业素养也都很高，整体面试体验会特别好。但同时万科的面试感觉也是几家公司中难度最大的，无论无领导、结构面还是体验之旅，感觉都是同类面试中的升级版，需要做更充分的准备。