# 十大面试必问问题

#  #### **1.自我介绍**

很多同学在找工作时，非常头疼“自我介绍”环节，曾经还有同学跟我抱怨过：“明明我简历上啥都写了，为啥还要我自我介绍？？”

为了解答大家这个问题，我们来给大家分析一下，自我介绍究竟有什么用

*   **给面试官再次阅读你简历的时间**

尤其是校招，每个面试官每天可能会面试十几个人，甚至几十个人。面试官很难第一时间把面试者和之前看过的多份简历快速匹配到一起，因此一定会再花一些时间阅读简历。但阅读简历的时候总不能把面试者晾在一边不管，因此不如让面试者再简单做个 1-3 分钟的自我介绍免除尴尬。

*   **听听面试者的自述：自己与职位的匹配度体现在哪些方面**

薄薄的一张 A4 纸能够书写的内容很少，书面语能够表达的情绪与性格更少。但面试者口述自己的能力、经历却可以让面试官快速掌握面试者认为自己哪些能力更强、与职位有所匹配。面试官就可以顺着面试者的自我介绍，提炼出更多面试者与职位匹配的点，从而进行更有深度的提问。

这里其实就体现出自我介绍的最大用处：面试时的自我介绍不是面试官想“查户口”，而是想看看你如何用 1-3 分钟的时间展示自己与岗位最匹配的能力属性。

那应该如果做自我介绍，才能让面试眼前一亮，为面试加分呢？建议大家仔细阅读[（【牛客自我介绍攻略】点击立刻阅读）](https://www.nowcoder.com/discuss/414699?from=22sxgl)，里面有详细的介绍哦。

#### **2.你为什么愿意到我们公司？**

面试官想通过你的回答了解 2 点。第一点是你的求职动机。第二点是你对企业是否有一定的了解。

那要怎么进行回答呢，建议从行业、企业、岗位三个角度去回答。

行业层面：通过宏观分析行业情况，表达你对行业发展前景的看好以及个人喜欢这个行业 。

企业层面：提前熟悉公司的基本情况，表达出你对公司哪一方面的认同和赞赏（氛围/工作环境/发展前景等等）。

岗位层面：充分了解应聘岗位的实际情况、职能范围与能力要求，表达自己对岗位的喜欢，并通过展现自己的自身优势，说服面试官你适合这个岗位。

#### **3.在五年的时间内，你的职业规划？**

一个对未来有规划的人，会认真踏实地工作，并有意识地提升自己，这是面试官需要确认的。这个问题需要你对该岗位的职业发展路径有一定的了解，知道晋升路径、花费的时间以及相应的能力需求。可以做以时间线做一个规划，例如 1-3 年，如何培养自己的什么技能、晋升为什么岗位。

#### **4.你是否接受加班？**

面试官这样问，一般有 2 个意图。一就是公司经常加班，需要你明确表达个人意愿；二就是公司只是想了解你对这个问题的个人看法，以及你的工作态度。

回答样本：

如果是工作需要我会义不容辞加班。我现在单身，没有任何家庭负担，可以全身心的投入工作。但同时，我也会提高工作效率，减少不必要的加班

对于这种问题，作死的回答是：

我无条件接受加班

我会在工作时间完成自己的工作

我不喜欢加班，不能接受加班

前两个回答太绝对，可信度不高，面试官也不会相信这个答案，最后的回答，大家都懂，没有面试官喜欢听到这样的答案。

建议大家回答的时候遵循以下原则：

从言语中体现自己的抗压能力、责任心、以及工作效率

强调工作需要，表现出积极心态，对于加班，具体情况具体对待。

#### **5.你的****缺点是什么？**

“你的优点/缺点是什么”，是 HR 在面试过程中出现概率特别高的问题。面试官需要了解你有什么样的特点，是否与公司的人才招聘需求相匹配，看起来是人畜无害的题目，但其实这个题暗藏杀机，一旦回答不好面试很可能凉凉，这个题目的回答可以坚持四个不要、两个关键词原则

四个不要：

第一：不要忽悠面试官，例如说自己太执着了，太较真了，太拼命了这种，一听就是场面话，面试官会觉得你不够真诚。

第二：不要用抽象词概括自己，例如说自己承受力不是很好，不擅长沟通等，很容易被标签化。

第三：不要回答性格、价值观方面的缺点，这种缺点一般都是致命的且难以改变

第四：不要讲一个对于应聘职位来说是硬伤的缺点，例如说应聘销售岗位，说自己的缺点是不善沟通，如果你的回答对于岗位要求的知识技能来说是硬伤的话，面试官一般也不会录取你。

两个关键词：

往高说：能力层次有高有低，可以挑一个距离目前的能力层次相对高的一个能力缺陷来说。

往远说：挑一个距离目前职业发展方向相对远的缺陷来说。

#### **6、谈谈你过去做过的成功案例**

举一个你最有把握的例子，把来龙去脉说清楚，要实事求是，切忌夸大其词，在描述过程中要注意突出自己与岗位匹配度高的优点与经历。在描述过程中可以采用：目的+过程+困难+量化结果的模式。

#### **7、如果通过这次面试我们单位录用了你， 但工作一段时间却发现你根本不适合这个职位，你怎么办？**

首先要明确这个问题问的是你的解决方案，可以分成两种情况进行讨论。

*   如果你确实热爱这个职业，那就要不断学习，虚心向领导和同事学习业务知识和处事经验，了解这个职业的精神内涵和职业要求，力争减少差距，提高职位匹配度。
*   你觉得这个职业不符合你的职业规划和个人成长需求，那就要及时止损换个职业，根据这段工作经历总结经验，去寻找适合你的，你热爱的职业。这对自己和工作单位都是负责任的表现。

#### **8、如果你在这次考试中没有被录用，你怎么打算？**

首先要明确的是现在的社会是一个竞争的社会,有竞争就必然有优劣,有成功必定就会有失败。但失败是成功之母，只有经过经验经历的积累才能塑造出一个完全的成功者。

同学们可以从以下几个方面来回答这个问题。

第一、要敢于面对,面对这次失败不气馁,接受现实,从意志和精神上体现出对这次失败的抵抗力。要有自信,相信自己经历了这次之后经过努力一定能够超越自我。

第二、要善于反思复盘,对于这次面试经验要认真思考总结,找短板补差距。

第三、走出阴影,要克服这一次失败带给自己的心理压力,时刻牢记自己弱点,防患于未然,加强学习,提高自身素质。

第四、再接再厉,这个职业一直是我的梦想,会继续充实自己，努力圆梦，期待有机会再次参与贵公司的面试，并通过考核。

#### **9\. 你现在手里有没有其他公司的 offer**

这个问题其实非常重要。因为这个回答，可以展示出你的倾向性、职业规划以及市场价值。当然，客观事实照实说即可，下面给大家提供一些小技巧：

*   没有其他公司 offer

目前还没有其他公司 offer，但是已参加/通过了 xx 公司的面试，现在是处于 xx 进展阶段（越靠后越好）。

点评：hr 会以为你要加快进度，从而产生危机感

*   已有其他公司 offer

A、我目前已经拿到 xx 公司的 offer，但是我对贵公司更向往，因为 xxx。

点评：对心仪的公司表忠心是很加分的，但是谈薪之前不建议“表”得太绝对噢，可以为自己留一些空间给日后薪酬谈判。

B、我目前已经拿到 xx 公司的 offer，不过还在考虑当中。他们各有千秋，blablabla，但我对贵公司的 xx 和 xx 方面都非常的认同，也很期望能够加入。

#### **10.你还有什么问题要问吗？**

这个问题看上去可有可无，其实很关键，大多数企业不太喜欢“没有问题”的人，因为其很注重员工的个性与创新能力；尽量不要问个人福利之类的问题，

为了体现你对学习的热情和对公司的忠诚度以及你的上进心，推荐回答是贵公司对新入公司的员工有没有什么培训项目，我可以参加吗？贵公司的晋升机制是什么样的？

以上答案仅供参考，在面试过程中大家一定要秉持着诚实守信的第一原则去回答问题，并掌握相关的回答技巧。通过有准备的问题去展现自己更多的思考和魅力

完成面试之后，会有很多同学迫不及待地想知道自己有没有通过，但是通常，面试的结果会在 3-7 天后才出，如果通过 ，会有下一面的通知，如果没通过 ，通常不会特地告知，如果 1-2 周内都没有收到通知，可以默认没通过。但这样等待是很没效率的，大家面试完之后，可以根据以下的指引，去大概判断一下自己通过的可能性，尽快做下一步安排：

**1 、面试官主动详细介绍公司、部门以及岗位状况**

如果面试官对你感兴趣，他们会主动向你介绍清楚公司的业务、产品信息，部门以及岗位的人员配置、职责分配，甚至今年公司发展目标等等。为的是，让你知道公司安排得多规整有序、未来发展前景多好等等，让你感觉，一旦加入了这公司，你未来前景发展有多好。这样一来，在了解你的同时，还让你更了解公司。这样不仅增加彼此的信息透明度，面试官还展现了他的诚意，顺带推销自己的公司。

**2、面试过后，又“被新增”几轮面试**

假如面试你的面试官，对你感兴趣，他会叫你再稍等一下。然后，把你介绍给领导或者潜在同事，大家会讨论你的情况、能力等等，甚至他们还会直接会面你，让你再“经历几轮面试”。这样其实，一方面是对你的肯定，另一方面，是想征求大家的意见，现场确定给你 offer。倘若对你没兴趣，面试官也不会特地浪费这个时间。

**3、 面试时长超过 45 分钟**

虽说，面试时长是一个关键点，但 45 分钟并不是一个标准时长。主要看你和面试官聊得如何，契合度怎么样。如果真正想深入了解你的面试官，可以从一个问题、你说的一句话延伸出不少的小问题。

**4、面试话题开始深入到入职细节**

当面试进入后半段，你和面试官了解差不多之后，如果面试官还会问你关于未来入职的细节，那你面试成功的可能性是大幅度增加了。

详细地说，如果面试官开始问你：

“你住在哪里？”

“乘坐什么交通工具上班？”

“从家里到公司需要多长时间？”

“入职后，你是否可以长期在职还是只能短期在职？”

“你现在是未辞职还是待业状态？”

一般情况下，面试通过率也有 70%了。

**5、谈论薪资问题**

面试官一般不会跟你聊薪资，但如果很想要你，就会让 HR 进来跟你聊薪资福利方面的问题。因为薪资不是面试官主要负责的内容，一般来面试的面试官，都是对应岗位的负责人。真正有权利跟你定薪资的，要么是 HR，要么是老板。

举个例子：

在公司招人的时候，如果遇到了想录用的人才，面试官就会跟求职者说：

“我会让 hr 进来跟你谈谈薪资福利方面的问题。”

这种情况下，只要能把薪资问题谈拢了，基本上就能发 offer 啦。