# 面试必备技巧

#  根据不同的面试类型，给大家总结了相对应的面试攻略。

#### **1、电话面试**

面试官和学生之间通过电话进行沟通面试

*   考察：专业能力，沟通能力
*   优点：学生看不到面试官，压力会相对小一些
*   缺点：容易信号中断，影响心情，导致面试失败
*   难度：★★★
*   生惧怕指数：★★
*   面试分析：此种面试适合相对内敛的同学，不太适合有表现力的同学。当然有表现力的同学也不用担心自己的又是展现不出来，你可以通过语言来表现出自己的优势。
*   面试建议：

（1）良好的环境和设备；提前准备一个安静并且信号比较好的环境，保证手机电量充足，身边备好笔纸，记录和验算起来都比较方便。

（2）不要想着作弊；有的同学想着投机取巧，找一个大神在旁边帮助自己，绝对不要这样做，因为一旦被发现后果很严重，而且即使你通过这一轮，后面还有好几轮面试，实力不济还是没法通过。

 （3）保持电话通畅；电话一定要调成震动并随时在身边，很多时候错过的电话就是真的错过了。打回去又要输入分机号码，直接 gg 了。

#### **2、视频面试**

面试官和学生之间通过视频的形式进行面试，大多数用的是牛客网的在线视频面试，也有极个别公司采用 qq 或者微信视频的形式。视频面试前，大家可以到**牛客网>面试>**[AI 模拟面试（点击进行练习）](https://www.nowcoder.com/courses/semester/2020algorithm-medium?from=CZXS2021)进行练习，体验真实现场面试，提前熟悉视频面试流程。

*   考察：专业能力，沟通能力，亲和度（性格分析等）
*   优点：不用去现场面试，省去很多时间和经历甚至财力。
*   缺点：看到面试官会心里没底，面试官看着自己写代码比较紧张（针对技术 同学）
*   难度：★★★
*   学生惧怕指数：★★★★
*   面试分析：此种面试适合性格相对沉稳或者开朗的学生，对有上镜感的同学也是一个先天的优势，当然，不是绝对的优势，但是面试官盯着你能看到你整体解题的思路，学生往往会紧张。
*   面试建议：

（1）良好的心态：找工作是一个持久战，除了一些大牛，多数人可能要面试很多家才能收到一份 offer。所以，千万不要一次被拒就患得患失，沮丧退却，要怀着检验自己、发现问题、持续提高进步的心态去求职。当然，实力是好心态的保证，一定要准备充分了。

（2）提前测试；准备好网络环境和周围环境：面试过程一般是注意力高度集中的，一定要提前检查好网络环境，避免出现网络异常等情况影响面试。同时也要注意，面试时准备一个安静的环境，以免受到周遭噪音等的影响。

（3）准备一下算法编程；技术同学在使用面试系统面试的时候，很可能会遇到在线码代码的考验，而且还是在面试官盯着的情况下，压力可想而知。所以大家要提前准备一下，能跟大大减缓你在面试时的压力。

#### **3、交叉面试**

往往是一个学生两个面试官轮流面试，根据两个面试官对其的评价来综合评判是否通过面试。需要注意的是，交叉面并不是你通过了一面进入二面的概念。

*   考察：专业能力，沟通能力，亲和度（性格分析等），综合能力
*   优点：较为公平，不会因为一个面试官对你的评价而一棒子打死。
*   缺点：学生被面试的多而疲惫，会导致发挥不好。
*   难度：★★★
*   学生惧怕指数：★★★★
*   面试分析：此种面试适合大多数同学，结果较为公平，不会因为一个面试官的态度影响这个学生的结果，当然，对一些性格稍微偏颇的同学也是有一定程度的优势，毕竟是两个面试官来评判。
*   面试建议：

（1）良好的心态；同“视频面试”

（2）礼貌+实力；不用想着去取悦某一个面试官，在不了解面试官的情况下过度表现不见得有好的结果，发挥自己的实力，不卑不亢，做自己就好了。

（3）回答一致：两个面试官交叉面试，一定要注意回答的一致性，不要编造一些不存在的东西，因为面试官有很大可能会沟通你的回答，回答不一致就显得很可疑了。

#### **4、现场面试**

是指学生通过去公司现场、临时办公点（如酒店、学校教室）对学生进行面对面的面试考察。

*   考察：专业能力，沟通能力，亲和度（性格分析等），综合能力
*   优点：面试官能够较为全面的考察你的真实水平。
*   缺点：现场人比较多，等待时间往往比较长，且较为不可控。
*   难度：★★★
*   学生惧怕指数：★★★
*   面试分析：此种面试是最为原始的面试形式，所有的面试形式都是根据这个衍生出来的形式，往往是一对一的，一个面试官面对一个学生，对学生进行考察。
*   面试建议：

（1）准备好简历；现场面试往往不可控，有的公司可能会提前为你准备好你的简历，有的公司可能不会为你准备，当然，也可能为你准备了简历但是现场找不到的情况，所以，准备好自己的纸质版简历，最好准备两份到三份，比较稳妥。

（2）准时到达；面试邀请往往会提前发到你的邮箱，手机或者电话通知等等，那么往往就要你提前估算好时间，提前十分钟或者二十分钟到指定地址，以备有特殊临时情况及时处理。

（3）保持一个良好的心态和礼仪；面试有可能当面出结果，也可能后面等结果，如果当场被拒，也要保持一个良好的心态和礼仪，比如进了一个房间，要先敲门，不卑不亢的进行面试，不卑不亢很关键，我们做到礼仪相待，但是也没有必要过于谦卑，因为学生和面试官是同等的，面试就是一个互相选择的过程。

#### **5、群体面试**

是指 n 个面试官对 n 个学生，针对一个主题进行一个无领导小组讨论，针对大家的综合表现来对学生做出判断。

*   考察：沟通能力，领导能力，组织能力，抗压能力等
*   优点：多个面试官在场，从面试官的角度较为公平
*   缺点：往往不可控，跟你一组的同学不一定是什么情况，充满了太多不可控因素，但是反过来也往往也会更能体现出你应对各种人和各种情况的临场反应能力。
*   难度：★★★★
*   学生惧怕指数：★★★★★
*   面试分析：此种面试是大多数同学比较恐惧的一种面试形式，但是其实掌握一些小技巧并且摆正心态，认清自己，这种面试还是挺容易的。
*   面试建议：

（1）提前准备好队员；这一点是在有条件的基础上，比如正好去面试的你们都认识，那么你们可以提前分工，而且认识的人往往心态上比较放松，而且也会敢于去表达自己的观点。

（2）不害怕，不打压；有的同学可能说我根本都不认识谁，也没有办法组队，那么我们在讨论的时候就正常发表自己的观点就好，不要因为某个人比较强势就不敢否定或者因为某个人比较弱势就去压制，正常发言即可。

（3）认清自己的优势和弱势；找准自己的优势和弱势，在交流中发挥出自己的优势，比如自己适合领导组织，那么就申请当领导，但是很多同学会觉得当领导就比较容易通过，但是如果你没有组织好，有时候往往会起反作用，所以认清自己很关键。

#### **6、压力面试**

是指面试官在面试中故意给学生一些压力，看学生的反应和应对情况。

*   考察：抗压能力
*   优点：只要心态把握的好，没有任何难点
*   缺点：学生在面试的过程中都是很脆弱的，往往更容易被击败。
*   难度：★★★
*   学生惧怕指数：★★★★★
*   面试分析：此种面试是大多数同学比较恐惧的一种面试，面对求职期间的种种失败本身就很脆弱，而面对压力，没有点心理承受能力就很容易漏出破绽。
*   面试建议：

（1）摆正心态；压力面可能贯穿在某个面试中，也可能单独是一个面试，不管怎样，这些都是内部人员去定的，所以你根本不知道哪里是压力面，所以无论何时，遇到自己不会的问题，也要沉着面对，哪怕当时面试官表现的如何压抑，你都不要表现出这个问题没有解决仿佛世界就塌下来的样子，或者在群面中所有人 都来评价你的不好，也要不卑不亢，不要落荒而逃。

（2）实事求是；正视面试官提到不足，切勿硬要解释和掩饰，那结果只能是悲剧了，会面临进一步的压力提问。反过来，直面自己的不足，面试官会觉得至少你很真诚，你的不足也会被淡化。承认不足之后，如果可以提出自己的改善计划，或者很有诚意的请教下面试官，化被动为主动就更好了。

（3）掌握技巧；如果是在 HR 面中遇到了压力面试，可以提前准备一些常用技巧去应对，例如，放缓回答速度，赢取思考时间，避开陷阱，灵活转化问题等等。

#### **7、HR 面试**

HR 面往往是面试的最后一个阶段，HR 会对你的各种情况进行一个综合的深入了解，如家庭情况，婚恋情况，性格等等进行一个综合的了解，因为这些都是涉及到工作的一部分，需要综合考虑你是否适合这个岗位、这个公司。

*   考察：性格，背景
*   优点：学生只需要实事求是，放轻松的面对即可。
*   缺点：每个公司用人要求都不一样，考察的一些点都不太一样，没有办法多去准备，而且性格也不是能马上就改掉的。
*   难度：★★★
*   学生惧怕指数：★★★
*   面试分析：此种面试是很多同学容易忽略的一环，很多公司往往在这个环节刷人还挺多，所以大家容易犯的错误一定要重视。
*   面试建议：

（1）做足重视；太多学生对 hr 面试并不重视，也没有做好准备，导致了最后的落选。

（2）礼仪和诚信；这点其实是在所有面试中都应该有的，不能说给你压力了，你就没有一个好的心态了，甚至还谩骂 HR，诚信就更是上升到做人的一个标准了。