# 第二章 第 2 节 了解销售岗位

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10052/f2a4cdcbf56a42be9c5c95672c7c384c`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10052/f2a4cdcbf56a42be9c5c95672c7c384c)

# **1 销售的工作内容**

在开始介绍销售岗之前，要先给大家解释一个误区。我现在所介绍的销售岗，不是那种直接去推销卖货的工作，那种工作叫推销员。我这里说的销售，其实是一个管理岗位，一般不直接和大众消费者接触，并不在基层一线工作。因此，销售岗，更准确的说应该是销售管理岗。销售是一个比较大的业务方向，在其之下可以细分为不同的岗位：对 C 端（customer）的电商、市场营销、新零售、门店运营等；对 B 端（Business）的渠道销售、客户经理等。

## **1.1 渠道销售**

渠道销售的主要职责是管理各个分销渠道，主要工作内容包括促成公司 Sell Through 侧的销售业绩达成，管理合作伙伴关系，管理市场秩序等。因此这个岗位需要有很强的沟通能力和数据处理能力。这个岗位属于传统型销售，制造业公司都依赖于各种渠道出货，因此很多公司都会招募这个岗位的人。

## **1.2 电商运营**

电商主要管理的是公司直营的各大电商平台的旗舰店。电商这个岗位比较偏互联网运营，工作内容主要包括商品运营、内容运营、用户运营、营销运营等等。这个岗位是随着这些年互联网兴起而出现的岗位，但一般只有在电商平台开设了旗舰店并十分倚重线上渠道的公司才会招募这个岗位的人。

## **1.3 市场营销**

市场营销负责的是各项品牌营销活动，包括线上和线下两种。这个岗位对从业人员的创意性、文字表达能力和审美能力要求较高。品质、渠道、营销、服务是一款产品能够打爆市场最重要的几个因素。但随着现在产品同质化日趋严重，渠道铺设基本饱和，营销和服务越来越成为各大公司排兵布阵的重中之重。互联网+时代的到来更加强化了这个趋势。因此这个岗位的发展前景还是较好的。在目前的行业现状中，快消和互联网行业更重营销，科技类和其他传统行业更注重渠道和行业大客户。

## **1.4 新零售**

新零售是近几年新出的一种岗位，负责公司线下渠道和线上渠道的整合工作。但一般来讲，很少有公司能同时重点布局线下和线上渠道，因此招募这个岗位的公司比较少，我在 2020 年招聘季只看到欧莱雅、小米、美团招募这个岗位的求职者。

## **1.5 门店运营**

这个岗位也是近些年新出的一种岗位。现在各大品牌厂商越来越注重对终端零售的管控，他们期待能够更加直接地接触大众消费者，提高自身的服务水平和营销能力。越来越多的公司，比如耐克、华为、大疆等开设了直营店、体验店等等。这些直营店、体验店是各大品牌方的营销重地、服务高地，同时也是重要的销售渠道。区别于渠道销售着重提高 sell through，门店销售重在提高 sell out。门店运营直接面向大众消费者，着眼于品牌营销和服务，因此需要更多从消费者的角度去思考业务。不过需要指出的是，各大厂招聘门店运营这个岗位的人，不是让他们去门店做店员，而是做某一个区域所有门店的管理者的角色。门店的运营工作通常包括：门店选址建设、陈列、服务、营销活动、人员管理、销售等客户经理。客户经理也就是大客户销售，负责对接行业大客户。客户经理这个岗位偏向于项目经理，负责一个大的项目。客户经理偏爱于理工科的同学。以上是我列举出来的几种常见的销售岗位。在各行业、各公司，这些岗位的工作内容可能各不相同，甚至还设有其他类型的销售岗位，需要大家对心仪的行业和公司亲自去作更深一步的了解，从而明确自己的就业方向。下面我用了一张表格来总结上述这几种销售岗位的情况。 | 岗位 | 岗位职责 | 面向客户群 | 岗位要求 |
| 渠道销售 | 对接渠道商，促成 sell through | 渠道商 | 沟通能力，数据处理能力等 |
| 电商运营 | 运营电商平台 | 大众消费者 | 数据处理能力，快速学习能力，对新事物的敏感度 |
| 市场营销 | 开展品牌营销活动 | 大众消费者 | 有创意、文案好、审美强 |
| 新零售 | 负责线上线下渠道的整合销售 | 大众消费者 | 快速学习能力，数据处理能力 |
| 门店运营 | 直营店、体验店的运营 | 大众消费者 | 服务能力，心细如发 |
| 客户经理 | 行业大客户销售 | 行业 KA | 行业知识储备和问题解决能力，沟通能力 |

# **2 销售岗的竞争力**

销售岗分布在各行各业，很多公司都会招聘这个岗位的求职者。销售是一家公司的业务变现和资金收入来源，可以算是公司比较重要的岗位，因此销售岗的薪资待遇相对来说也比较好，通常处于中上水平，但同时所面临的业绩压力也比较大。销售岗由于其待遇较好且没有专业门槛，报名人数通常会比较多，竞争压力因此较大。2020 年招聘季我投递的销售岗位主要分布在三大行业：IT、快消和互联网。这三个行业大厂比较多，他们的销售岗薪资待遇处在所有行业里面较高的水平。