# 第一章 第 1 节 我的秋招求职之路

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10052/880eb68ace29485e8db78c60b63bd519`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10052/880eb68ace29485e8db78c60b63bd519)

# 1. **个人背景**

985 本硕，英语专业，有过一段境外交换经历。在校期间担任过班级团支书等职位，获得过国家奖学金、优秀研究生等 40 余项奖项和荣誉。我求职时应聘的主要是销售相关的岗位，并在研究生阶段有过三段与之相关的实习经历。2019 年 1 月至 2020 年 3 月，我加入了学校的一个创业团队，担任电商部门的负责人，负责京东和淘宝的店铺运营工作。2020 年 4 月至 7 月，我在杭州的一个电商平台——云集，担任营销实习生。2020 年 7 月-10 月，我在华为江苏终端业务部担任消费者管理培训生（实习生），从事体验店渠道的渠道销售工作。 # 2\. 求职经历

我参加的是 2020 年的求职季。我求职的经历根据时间线可以分为暑期实习和秋招两个阶段。很多公司的暑期实习生有转正留用的机会，虽然我最终没有通过暑期实习转正（华为 2020 年的暑期实习生没有转正机会），但是暑期实习对许多毕业生来说是非常重要的一次工作机会，因此我觉得有必要单独用一个章节分享我个人的暑期实习求职经历给大家作参考。

## 2.1 **暑期实习求职经历**

### **2.1.1 网申**

我是从 2020 年 3 月初开始准备暑期实习的。虽然春节刚过去不久，大家被疫情困在家，但这个时候已经有一些大厂，比如腾讯、携程等，已经开始了暑期实习的招聘。3-4 月份我的主要工作是制作简历、网申、准备笔面试。暑期实习我投递了 30 余家公司，公司类型主要包括：互联网（阿里巴巴、腾讯、字节跳动、网易等），快消（宝洁、联合利华、欧莱雅、亿滋等），IT（华为、OPPO、戴尔、小米等）。投递的岗位以销售、电商运营为主。但是也投递了一些不是很适合自己的岗位，比如产品运营、广告媒介运营、海外游戏推广、用户运营等。这是因为有些公司不是所有岗位都招暑期实习，因此在投递这些公司的时候，我找不到特别适合自己的岗位，只能尽量选择和自己的背景有一定契合度的岗位。可能是由于暑期实习招聘节奏的原因（暑期实习生 hc 很少甚至没有），也可能是因为疫情的原因（只招本地的学生），我有一半的职位投递并没有得到处理，直到暑期结束也没有收到任何通知笔试面试的邮件和电话，官网上也没有任何的更新。但是这其中有很多公司秋招的时候又处理了我的秋招申请。在这不到 20 家处理了我的申请的公司之中，有 4 家我是简历未通过，分别是阿里巴巴、网易、快手、小米和字节跳动的第一志愿。原因都是投递了不适合自己的岗位。

### **2.1.2 网测和笔试**

很多公司的非技术岗并没有笔试，只有一个网测（Online Assessment，下文以 OA 代表网测），考察内容一般是行测知识，有的还会有性格测评。网测是简历筛选通过后甚至是网申后就会发送到求职者邮箱，在规定时间内完成即可。网测一般通过率较高。有的公司（互联网公司为主）是会安排笔试的，内容和网测差不多，也是通过行测考察语言能力、逻辑推理能力和计算能力。有些公司的笔试除了考察行测，还有专业方向的简答题，比如腾讯、携程的笔试。后者类型的笔试通过率较低。暑期实习求职阶段，我收到了 10 家公司的 OA，4 家公司的笔试。其中 3 家公司笔试未通过，放弃了 4 家公司的网申/笔试。未通过或者放弃的主要原因是所投递的公司和岗位和自己背景不符合，以及自己不感兴趣。比如字节跳动的游戏品牌管理实习生（全球化）笔试中有很多游戏相关的考题，自己不怎么玩游戏，这场笔试我答的不好，很多题目不会，自然就没有通过这场笔试。还有的网测是因为通过率低，自己能力达不到，比如宝洁的 OA 是出了名的难，这场网测我也没有通过。

### **2.1.3 面试**

暑期实习求职期间，我一共收到了 10 家公司的面试邀请，其中通过了 3 家：华为、京东、美的；有 3 家没通过。腾讯是我面试的第一家公司，由于网络问题，面试效果非常差。因此建议大家对面试要做好充足准备，线上面试要提前检查网络、摄像头和麦克风等。另外，放弃了 4 家公司的面试邀约，主要原因是对所投递的公司或岗位不感兴趣。值得注意的是，2020 年暑期实习阶段我只经历过腾讯的群面，我面试的其他的公司，以及还有一些我没面过但是了解到的公司，今年暑期实习招聘都没有群面。原因可能是：1）暑期实习招聘流程更简化；2）暑期实习求职者更少；3）疫情导致不能组织线下面试，线上群面组织不便，效果不佳。

### **2.1.4 暑期实习求职结果**

我最终获得了 3 家公司的暑期实习 offer：美的英语海外销售岗，京东采销经理岗，华为消费者管理培训生。在这 3 家公司中，美的和京东都明确表示有转正留用机会，华为在 offer call 中表示今年没有转正机会。（往年都是有的）虽然华为今年不提供转正的机会，但我最终还是选择了华为。原因有二：第一个原因是为了探索职业方向。我很早就确认了销售的求职大方向，但是销售岗可以更细分成不同的工作岗位，这些岗位所负责的工作内容也不同，比如线上电商、线下零售，营销，渠道销售，大客户销售等等。暑期实习是秋招正式求职之前的最后一次实习机会，我们可以通过这次实习探索求职方向。我之前已经有过电商和营销两种不同的销售类的工作经历，华为给我提供的岗位是渠道销售。这是我以前没有接触过的工作类型，因此我想通过这段实习了解更多的销售类的工作，继续探索自己的职业方向。第二个原因是一段大厂的工作经历可以成为自己能力的信用背书。我在华为之前的实习都是在小厂：一家创业公司，和一家垂直类社交电商平台。虽然也去过中海地产、德勤、新东方这种比较有名的公司实习过，但所从事的不是销售相关的工作，不能把这些实习经历写到简历上。而拥有一段大厂的实习经历无疑可以大大提高网申的通过率，并成为自己的信任背书，给面试官留下较为深刻的印象，从而提高面试的通过率。华为是中国最大的民营企业，也是一家明星企业，这家公司的实习经历可以在我后续的秋招中提供巨大的助力。

## **2.2 秋招季求职经历**

我的秋招季是 2020 年 7 月份开始的。虽然这个时候令人痛苦的暑期实习求职季刚结束不久，我在华为的暑期实习也才刚刚开始，但是很多公司就已经悄然开始了 2020 年的秋招。冲锋号再次吹响，我又马不停蹄地踏上了新的征程。

### **2.2.1 网申**

重新修改了简历，并做完一些笔试面试前的准备工作后（具体的准备工作会在第二章详述），8 月初我开始了网申。秋招季我一共投了 50 家公司，很多公司在暑期实习的时候也投过。投递的公司根据类型可以分为：1）IT：大疆科技、英特尔、OPPO、华为、小米等等；2）互联网：字节跳动、腾讯、快手、滴滴、美团、shopee、京东、亚马逊等等；3）快消：联合利华、欧莱雅、亿滋、百威中国、强生、可口可乐、阿迪达斯等等；4）其他：中海地产、紫金矿业、工商银行等。投递的岗位基本都是销售类的。在这 50 家公司中，只有四家公司没有处理我的简历（阿里巴巴、小米、爱奇艺、利洁时美赞成）。在剩下的 46 家处理了我的简历的公司中，有 4 家公司没有通过我的简历。这四家分别是网易、vivo、快手、滴滴。其中，网易、vivo 和快手所投递的岗位和我背景是相符的，因此没有通过的原因可能是受到暑期实习在这三家公司求职失败经历的影响。滴滴投递的是市场营销，和自己的背景不是强相关，可能因此落选。

### **2.2.2 网测和笔试**

我收到了 34 家公司的网测或者笔试邀请，剩余 7 家公司是没有测评直接进入到了面试环节。其中，我放弃了 11 家公司的笔试/网测。原因主要有：1）时间冲突：比如 360；2）对公司或者岗位不感兴趣：主要是银行和地产类；3）快消行业和许多外企的秋招开始的比较晚，持续时间长。大部分从 10 月中旬开始，持续到 12 月甚至更晚才结束。而我 9 月份就已经拿到了几家比较心仪的公司的 offer，且已经经历了半年多的求职，体力心力不支，因此放弃了很多快消或外企的网测笔试。最后，我参加了 23 家公司的网测或笔试。只有携程的笔试我没有通过，其他的都通过了。不过需要指出的是，网测一般不刷人，只是给面试官和用人部门提供参考。在有的公司即便求职者没有参加网测，也可以进入到面试流程。

### **2.2.3 面试**

我收到了 28 家公司的面试邀约，其中放弃了 12 家公司的面试。放弃的原因是：1）不感兴趣：如地产类公司；2）快消类公司基本都放弃了，因为他们的秋招开始时间晚，持续时间长，体力心力不支，且早已有了心仪的 offer；3）也放弃了某些非顶尖 IT 和互联网公司，因为手里有了行业中更顶尖的公司的 offer 了剩下的 16 家公司中，有 8 家通过了全部的面试流程，其余的没有通过面试。

### **2.2.4** **秋招季求职结果**

在 2020 年秋招季中，我收获了 8 个 offer。他们分别是；

*   大疆科技-市场销售培训生

*   OPPO-市场营销与销售培训生

*   字节跳动-销售管培生（商业化）

*   美团-新零售运营（管培生）

*   中兴-客户经理

*   TP-LINK-海外营销专员

*   拼多多-运营管培生

*   紫金矿业-小金人

2020 年的招聘季，我经历的时间比较长，也参加了许多场的笔试和面试，在这过程中收获了不少的经验和心得。下面，我将从求职了解、求职规划、笔试面试准备以及 offer 选择这几个角度和大家分享我的经历和心得体会。