# 第四章 第 1 节 offer 选择与比较

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10052/30b3265af9e6493791cedff96385f649`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10052/30b3265af9e6493791cedff96385f649)

er 这是一个比较偏个性的问题，大家需要根据自己的情况作出选择。但第一份工作对我们每个人的职业生涯都是非常重要的，因此需要作出审慎的选择。选择 offer 可以从以下几个角度来考虑：薪资待遇、行业赛道、公司平台、培养机制、城市等。下面我会逐一给大家分析每一点。前三点——薪资待遇、行业赛道、公司平台是我们选择 offer 的重点考虑因素，我会着重介绍。后面几点是我们选择 offer 时可以考虑的其他因素。这么多点，应该如果给他们的重要性排序，需要大家结合自身情况来决定，我这里只是给出一个建议，仅代表个人观点。

## **1 薪资待遇**

“没有物质的工作就像一盘散沙，都不用风吹，走两步路就散了。”相信薪资待遇是大家选择 offer 时非常重要的一条考量，这是无可厚非的。薪资待遇通常包含了基本工资、五险一金、年终奖、租房补贴、餐补等等。谈薪的时候，公司讲的是包含了以上所有的薪资总包。因此，大家在比较不同公司给出的薪资待遇，应该看开出的薪资总包。一份高的起薪，不仅对自己当前的生活水平有影响，也是未来的涨薪、跳槽涨薪的基数。但另一方面，薪资待遇不应该成为选择 offer 的首要因素，因为工作了几年再回头看入职第一年的工资，他真的不值一提。在择业时，我们应该更加关注职业的发展前景，关注未来。因此，相比于薪资待遇，我认为后面将要提到的行业赛道、公司平台更为重要。

## **2 ****行业赛道**

进入哪种行业将直接决定了我们未来的职业生涯，毕竟转行是有一定的壁垒的，所以大家需要慎重选择行业。对销售岗需求最大的三种行业是：IT 制造、互联网、快消。

### **2.1 IT 制造业**

IT 制造业包含了如小米、华为、大疆这类公司。这个行业特点是薪资待遇好，前景稳定，因为科技发展是大势所趋，头部公司通过技术壁垒也容易获取高盈利。

### **2.2 互联网**

互联网企业包含字节跳动、腾讯这类公司。互联网企业的起薪比 IT 行业要低，但是涨薪速度快；并且互联网发展日新月异，因此工作内容也比较新颖多样，在互联网企业可以学到很多新东西，而其他行业的销售模式相对来讲比较固定和传统。另一方面，互联网企业现在大多处于快速扩张阶段，对人才需求非常大，每年招很多人。但是上升通道又不宽，因此竞争非常激烈。互联网行业发展过快也会产生一些问题：比如有的公司风口之后业务急剧萎缩，以致大量裁员；比如有的公司发展方向不明确，业务调整过于频繁等等。

### **2.3 快消**

快消行业包含宝洁、联合利华、欧莱雅这些公司。快消行业号称是销售的黄埔军校，很多公司的大佬都有快消的从业背景。快消大厂的培养模式非常完善高效，其中以营销 Marketing 最为著名。所以，想从事营销的同学可以考虑优先选快消。其他行业，比如地产、银行等也招聘销售岗，主要以营销岗为主。不过这些行业我没有关注，不太了解，有兴趣的同学可以自己去了解一下。选择行业赛道，重要的是评估这个行业未来的发展。因此，建议大家选择朝阳产业和发展成熟、前景稳定的行业。

## **3 公司平台**

第一份工作选择大公司大平台已经是一个共识了。大公司不仅可以给到非常好的薪资待遇，而且其人才培养模式更加完善高效，可以让员工快速成长为业务精英。大公司抗风险能力更强，这使得员工的工作更稳定有保障。就连跳槽，大公司出来的人也更受青睐。综上，建议大家第一份工作尽量选择更大的公司。

## **4 ****其他因素**

大家也可以综合考虑公司的培养机制、企业文化、所在城市等因素。

### **4.1 培养机制**

我们每一个人刚进入职场都是小白，需要学习知识技能快速成长，因此培养机制对我们的职业发展非常重要。是否有导师带教、是否有培训课程、是否有轮岗机会都是我们需要考虑的方面。这些对我们将来的职业发展非常重要。

### **4.2 企业文化**

挑选公司类似于相亲，企业文化类似于三观。三观相符与否决定了一对恋人能否走得长远。同样的，企业文化和自己性格三观是否合拍，也决定了我们在一家公司能否工作地愉快顺利，进而影响我们未来的职业发展。比如，华为崇尚狼性文化，因此公司喜欢招聘有野心、积极强势、吃苦耐劳的员工。同样地，华为也希望员工在工作中如此表现。如果你不是这样一个人，难以适应这样的企业文化和工作状态，那么你在这样一家公司也很难工作地开心顺畅，自然职业之路也会不可避免地受到影响。

### **4.3 城市**

随着抢人才大战的兴起，城市也成为了我们选择 offer 的考虑因素之一。每个城市都会推出人才吸引政策：比如财大气粗的深圳会给来深圳工作的大学生一次性发放一笔不菲的租房补贴，这些人才政策无疑会增加城市的吸引力。城市会影响到我们的私人生活：大城市的文娱生活更丰富多彩，但二三线城市的房价更低，生活成本更低。城市甚至也会影响到我们未来的职业发展：大城市公司更多，未来想跳槽会更方便。而且行业有聚集性：比如深圳 IT 发达，杭州电商云集，上海是中国金融中心。如果有志于进入某一个行业，去到这个行业聚集的城市无疑对未来职业发展会有所裨益。

## **5 注意事项**

1\. 对于应届生，各大公司一般是统一给一个固定的薪资待遇标准。有的公司会有不同档次的 offer，比如普通 offer，sp offer, ssp offer。被录取的人会被给哪个档次的 offer 是根据简历评估和面试表现来决定的。一般每个档的 offer 薪资是统一的，应届生很少有谈薪的余地。2\. 公司发放 offer 后，会要求录取人在一定时间内回复是否接受 offer，这也是我们常说的逼签。如果是自己心仪的公司，就直接接受就好了。如果是自己不是很想去的公司，就要谨慎考虑了。假如对自己很自信，相信自己还会拿到更好的 offer，拒绝这家就可以了。如果担心自己不一定能够拿到更好的 offer，可以考虑先签下保底，如果有更好的再毁约。3\. 对于毁约，要分两种情况讨论。一种是只签了两方，还没有签正式的三方，这时候毁约风险比较小，公司一般也不会索取违约金。一种是已经签了正式的三方，这时候毁约风险比较大，要赔偿违约金，甚至可能会遇到公司不同意寄回三方的情况。所以，在没有决定好选择哪家公司之前，建议大家尽量不要很早就签三方，减少发生毁约情况时的风险和麻烦。

# **写在最后**

求职是个漫长艰辛的过程。大家在这场攻坚战中不仅要做好充足的准备，也要注重调整好心态。面试被刷的时候不要太伤心，要总结经验，平和心态，继续寻找下一家公司。要知道，即便是再厉害的人，招聘季也会被拒很多次。被拒并不代表自己不优秀，只是说明自己和这家公司或者这个岗位不合适。所以不要气馁，要重新评估自己，去找更合适的公司和岗位。大家也可以寻找一些方式来解压，可以运动、听歌看电影、找朋友倾诉等等。求职是我们职场生涯的第一战，这个过程固然辛苦辛酸。但是这个过程同时也是幸福的，我们会收获经验、技能、朋友。等到最后攀上高峰，这一切都是值得的。最后，祝愿大家都能找到自己满意的工作，在属于自己的位置一展宏图。