# 第三章 第 1 节 管培生校招面经 1

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10086/46b2f6c381304c94be4fb1c7e3a826e2`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10086/46b2f6c381304c94be4fb1c7e3a826e2)

作者：天际线 1 ### 网申：

网申里面有 open question，在回答的时候可以很好的梳理自己的经历和为什么想来百威。有同学说到网申系统很慢，很难刷新，但是还是建议大家，尽早申请，不要踩线。  性格和认知测试：  可以详细看论坛上分享的游戏经验。在进行游戏的时候，可以选择语言。性格测试的中文翻译很奇怪，英语好的同学可以选择英文，而游戏环节中文会更方便。每个环节前面有练习题，大家可以重复练习，有把握再开始。  

### 视频面：

视频面是八个问题，和往年的差不多。总的来说，内核也还是八大问的问题，所以在秋招开始之前，认真梳理自己的经验，撰写一份详尽的面试回答是非常有用的，千万不要偷懒。视频可以录两次（和去年的三次不一样），两次之间的时间没有限时，理论上应该是可以练习到自己认为准备好录第二次再开始。但是建议大家还是提前做好准备，速战速决。毕竟整个视频面试完成下来时间拖的太长，很耗费精力，舌头也容易越说越打结。  

### Business Game + 1 on 1：

线上面试。business game 的设定是有 6 个组员，每个组会有一位 HR 或者一位 manager 全程观看大家的表现。今年全程中文，自由分工，进行 3 轮的模拟。中途会有新的市场信息和更换成员的安排，考的是大家快速调整适应的能力。两轮结束后，会有 presentation 的环节。最后会有 Q&A，小组的 HR/manager 会向组内成员提问。  关于模拟的商业问题的设定，就是模拟真实中的商业情景。我觉得不论 KPI 是什么，要做的事情就是把握住 case 信息里面的 逻辑 ，提出 策略 。如果第一轮的结果验证了大方向没有错，就抓住这个逻辑，不停优化资源投放或者供给。请大家在读 case 的时候（20 分钟），一定要留出时间去看公式和需要计算的数据（通常都在 case 后半部分），一旦讨论开始了，再来计算就容易思路混乱。不要过分关注细节，要能 把控整体进度 ，包括留出时间（特别第一轮）去填写答题卡。当大家意见不一致的时候（这也是你提出自己观点的好时机，一定要有逻辑信息支撑），要能整合意见， 快速做出决策 。千万不要说废话或者套话，不一定要 leader 或者话说的最多的才是赢家。 1on1 是 HR 面，自我介绍，对简历的提问和一些行为问题。 

### Final Penal（6 个 VP 对 6 个候选人）: 

BG 之后大概 4 天收到了电话通知，确认参加之后，收到邮件通知。线上面试其实更多的是 cultural fit 和考察大家的商业思维。要对 百威的文化和动态 （可以看 CEO 的演讲，油管上都有）和对 啤酒（饮料）行业的趋势 充分了解（不要停留在行业数据，想清楚每个饮料/商业品牌成功的因素是什么，背后的 insight 是什么，怎么获得的），和 准备好自我介绍和 3why 。做好 VP 追问你的准备，所以你说出来的每一个观点，都要有自己的思考。回答会卡时间，发言要简明清晰。每个问题大家都有回答的机会（也会 cold call)，如果准备好了，就做最先回答的人吧。如果你对百威钟爱已久，一直关注这个行业和长期在思考，相信你自己，你会回答得很好的。