# 第五章 第 6 节 产品专业面试题目讲解——需求分析类问题

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10073/fdc1b9c4b7f543218e4058ee87cf9457`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10073/fdc1b9c4b7f543218e4058ee87cf9457)

# 1、你是如何获得产品需求的

## 1）什么是需求？

特定的人在特定的时刻产生了特定的问题，并且这种问题可以解决，我们就把它叫做需求。对于不同的人在不同的时候是有不同的需求的，即使特定的人在不同的时候也是有不同的需求的。所以，需求的定义，总结来说就是： 用户，场景，问题，可被解决。

## 2）需求分析的重要性

需求分析是产品经理工作的基本能力，只有准确的把握需求，才能完美的解决需求。同时，需求是产品之源，是项目之始，只有通过各种方法收集到众多需求，对繁杂的需求集群做深入分析挖掘，筛选有价值的需求，并转化为产品功能，推动上线，才能有效体现产品经理的工作价值。

在我们进行需求分析之前，为了保证能全面地获取信息，以更好地服务于产品设计和迭代，产品经理必须利用内部外部等多种渠道来获取用户需求。并且因渠道差异，产品经理获取用户需求所采取的方式与方法也需要相应地进行变化，适应差异，并对获取的这些需求做初步记录。

## 3）需求获取渠道

对产品经理而言，需求获取的渠道主要可分为两类：外部渠道和内部渠道。

（1）外部渠道

1）市场

需求和产品常常会受到行业政策调整的影响。如“净网行动”、“打车软件取消顺风车服务”等。

2）用户

产品设计的初衷就是为了满足用户需求，因此产品经理的需求绝大部分来自于用户。

3）竞品

所谓的竞品，主要可分为两种。一种是用同样的产品功能满足同样用户需求的产品，另一种是用不同的产品功能满足同样用户需求的产品。竞品对用户需求的满足程度、满足方式既会对我们产生影响，也可以为我们的产品设计带来一定的启发。我们可以结合这两种竞品综合挖掘用户需求。

4）合作伙伴

合作伙伴在商业模式当中扮演着重要的角色，因此他们的需求亦不容忽视。

（2）内部渠道

1）产品

用户在使用产品时会产生行为数据，一定程度上会反映出用户的需求。产品经理经常要观察这些客观数据，从数据结果上挖掘出来可以优化和迭代的需求。

2）上级领导

企业运转的根本目的在于盈利。产品在满足用户需求的同时必须兼顾公司的战略需求。而这方面需求通常是由老板或公司的高层来把握。因此产品经理在做需求时也要兼顾老板的需求。

3）同事

一款产品从诞生到投入市场，主要需要以下角色参与：产品、研发、设计、运营、市场、销售、客服。其中，运营、市场、销售（解决合作伙伴对产品价值的质疑）、客服（解决用户遇到的问题）是距离用户最近的人，往往最能理解用户抱怨的点也最能提出产品建设性的意见。比如运营在运营上线的产品的时候，也会提出一些产品需求，产品经理也要兼顾。

4）自己

产品经理应该成为自己产品的用户，而且是产品的目标用户，在使用产品的过程去发现用户需求，如此一来才能更好地帮助用户解决问题。

## 4）需求获取的方式

需求获取的方式依来源渠道差异可分为外部和内部两大类：

（1）外部

1）市场

●政策调整

关注行业相关的政策调整，并思考其对需求和产品的影响。

●动态资讯

关注行业资讯，行业调研分析报告、业内专家、资深专业人士，思考行业动向对需求和产品的影响。

●行业数据

利用行业数据报告、行业数据统计工具获取需求。CNNIC、199IT、易观智库、艾瑞咨询等机构会不定期发布行业的相关报告，这些机构的报告相对而言比较有权威性，具有一定的参考价值。除了行业相关的数据报告，还有诸如百度指数、360 指数等基于大量用户数据的数据统计工具。

2）用户

从用户处获取需求，主要通过线上的意见反馈、论坛、App Store 评论、线下的用户访谈、问卷、日常观察等方式。这些方式方法概括起来主要可分为两大类：用户调研、用户反馈。

●用户调研

定性的用户访谈：包括一对一的用户深度访谈、焦点小组访谈、电话访谈、街头拦访等。用户调研就是通过问卷调查、用户访谈、信息采集等手段来挖掘用户需求的方式。产品经理要想真正了解用户的需求，就要尽量走到用户当中，去深入了解他们在具体场景下的想法与感受。要做到这一点，很大程度上需要依靠用户调研。

●用户反馈

产品上线后，我们就可以开始收集用户反馈了。用户反馈可以通过线上的意见反馈、产品论坛、App Store 评论、安卓应用商店评论、社交媒体评论等渠道获取。其中线上的意见反馈存在一个前提，即产品本身要有反馈入口和良好的反馈机制，如此一来用户才有抱怨产品的地方。通过这些反馈，我们可以了解用户在使用产品的时候遇到的问题以及一些之前根本没考虑到的需求点。

3）竞品

●竞品分析

竞品分析，就是寻找出有代表性的竞争产品，从多个维度对比该产品与我们的产品之间的相同之处与不同之处，从中分析出两者的优劣之处，得出结论，为产品的设计与迭代提供突破口或带来启发。竞品分析应当是持续性的。也就是说，我们应该持续关注竞品的动态，并依据竞争对手的变化适时对自身产品做出调整（这不意味着竞品上了任何的功能我们也要跟着无脑照搬，一切应以目标用户的真实需求为思考原点）。

4）合作伙伴

●深入沟通

不同领域的企业，合作伙伴很可能大相径庭。因此，关于合作伙伴的深入沟通这件事不能一概而论。

2.内部

1）产品

●数据分析

用户调研和用户反馈，就是去听用户“说话”。而数据分析，则是去看用户”做事”。所谓“做事”，就是用户在使用产品过程中所产生的行为。而用户产生的这些行为，会以数据的形式被记录下来。我们所说的数据分析，就是指这一部分数据的分析。这一部分数据包括 PV、UV、日活、月活、页面访问路径、单次使用时长、次日留存率等。对这些用户行为数据进行分析，可以帮助产品经理更好地理解用户的真实需求。

2）上级领导

●深入沟通

老板往往是站在公司战略层面提出需求的，多数情况下都要特别考虑。当然，老板有时也会基于个人喜好提需求。如果老板的需求是有问题的，最好用委婉一点的方式让他明白，不要直接硬刚，如果实在劝说不动，可以先上线，然后拿数据说话，毕竟老板是关心公司利益的，如果效果不好也不会强求让上。

3）同事

●深入沟通

一款产品从诞生到投入市场，主要需要以下角色参与：产品、研发、设计、运营、市场、销售、客服。其中，运营、市场、销售（解决合作伙伴对产品价值的质疑）、客服（解决用户遇到的问题）是距离用户最近的人，往往最能理解用户抱怨的点也最有可对产品提出建设性意见。因此，产品经理应该多与这些同事交流，通过各种方式把他们眼中看到的问题挖掘出来。同时，产品经理也可以把自己需要了解的一些问题传达给运营或客服，让他们在与用户的接触过程中，侧面问一问这些你所关心的问题。

4）自己

●使用产品

作为一个产品经理应该成为自己产品的用户，而且是产品的目标用户。产品经理使用自己的产品的次数越多，就越有可能在使用过程中发现需求、更好地帮助用户解决问题。

产品经理可以用角色模拟的方法从产品使用中获取灵感，简单来说就是模拟用户在各个场景下的行为。除此之外，产品经理在使用产品时有一点需要特别注意，那就是要避免成为产品的重度用户，以免影响自己对于普遍用户行为的判断。

●观察生活

在现实生活中发现需求。说白了，就是时刻保持好奇心，注意观察平常生活中遇到的一些问题，想想这个问题能否用产品来解决。

## 5）需求类型有哪些

在对获取到的需求进行分析之前，首先必须对需求进行分类。以下是两种基本的分类法：

1）按产品属性划分

需求按性质划分，可分为 idea、新增、优化、Bugfix 这四种类型。

2）按产品职能划分

需求按职能划分，则可分为功能类需求、运营类需求、数据类需求、设计类需求这四种类型。

3）按需求性质划分

需求获取，按性质可以划分为两类：显性的、隐性的。

我们直接间接从用户口中得知的需求就是显性需求。比如说，滴滴打车满足的是用户便捷出行的需求。比如说我们在出行的时候,还会有聊天和社交的这种需要。你在和用户沟通的时候，他可能无法很清晰的给你表达出来。因为用户无法表达，所以这一部分需求就需要产品经理通过分析自行得出。

## 6）需求场景有哪些

需求场景，就是对需求产生整个过程的描述涵盖了两部分的内容：场景和原因。在进行需求分析时经常用到“需求场景分析法”，其实就是利用一些叙事的基本元素对需求产生整个过程的描述。它的具体内容如下：

时间（在什么时间碰到了问题？）

地点（在什么地点碰到了问题？）

人物（谁碰到了问题？）

事件（具体碰到了什么问题？）

起因（为什么会碰到问题？）

经过（碰到问题之后他的反应是什么？）

结果（问题是否得到解决？或者说他想怎么解决？他的感受是什么？）

## 7）不同阶段需求采集步骤

不同的阶段需求采集可使用的方法也不一样，合理搭配定性和定量方法，一般可根据产品时间轴分为四部分：

产品规划阶段，针对性采访用户，定性分析用户需求，确定产品整体大方向；

产品早期，投放问卷调研，定量分析用户需求，确认产品需求；

产品上线阶段，测试并根据用户反馈获取需求，确认产品需求优先级；

产品优化阶段，根据用户使用产品情况定量分析数据，确认需求优化产品。

# 2、如何定义需求优先级？

## （1）考虑因素和考察维度

作为一名产品经理，需求的优先级定义也可以看出一名产品经理的水平。对于需求的优先级定义，产品经理需要把控哪些需求可以做，哪些需求不可做。比较简单的需求优先级的定义分为四类：重要且紧急、重要不紧急、紧急不重要、不紧急不重要。这四种情况也是我们要处理需求优先级的原则，即重要性+紧急性。

更加深层次的需求优先级排序有三个基本考虑因素，分别是战略定位、产品定位、用户需求。具体而言，有七个主要的考察维度：

1）相关性

考察需求与企业的战略定位、产品定位之间的相关性。一般情况下越靠近基础服务的需求越重要，因为越基础的服务越靠近产品所满足的本质需求。

2）逻辑性

考察需求之间的逻辑关系。有些需求之间是存在逻辑顺序关系的，必须先完成 A 之后才能去做 B。比如如果没有完善的基础服务，功能性的需求往往也无法实现。

3）价值

考察需求能创造的企业价值、用户价值的性质（哪方面）与数量（多少）。

4）强度

考察需求的强弱。强需求通常具备三个特征：必要性（不可缺少）、高频次（需求次数多）、持续性（长时间保持足够的需求频次）。在考察需求强弱时，可以参考马斯洛需要层次理论。

5）广度

考察需求的覆盖面。也就是具备目标用户占比，或者说提出这种需求的目标用户数量。

6）频率

考察需求在单位时间内出现的次数。一般情况下需求的频率越高，其重要性越高。

7）类型

依据 KANO 模型对需求做出的分类，考察需求的类型。KONO 模型认为用户需求可分为三类：

1）基本型需求

用户认为产品必须提供功能来充分满足的需求。如果这些需求没有得到满足，用户基本上就不会使用我们的产品。如果这些需求得到满足，用户对产品的满意度也不会有多大的波动。比如微信中的聊天功能。（也就是我们常说的痛点）

2）期望型需求

用户认为产品应该提供更优秀的功能来更好地满足的需求。期望型需求并不是产品必须有的需求,有的期望型需求只是用户期望有的，但是用户也不一定会明确表达出来。如果这些需求没得到满足，用户对产品的满意度会下降。一般用户进行产品反馈的，大都是期望型需求。比如微信中聊天表情虽然包。（也就是我们所说的痒点）

3）兴奋型需求

用户自己并没有意识到的隐性需求。这类需求的满足可以给用户带来极大的惊喜。当这类需求得到满足后，用户对产品的满意度和品牌忠诚度将会有显著提高。因为用户没有意识到的缘故，所以这类需求即使没有被满足，也不会引起用户不满。比如微信聊天中的红包功能。（也就是我们说的兴奋点）

这三类需求的重要性判断原则是这样的：

基本型需求最重要，期望型需求和兴奋型需求在不好判断时通过需求重要性公式确定。

期望型需求和兴奋型需求的重要性公式：重要性=功能使用用户百分比(用户使用率)×功能使用次数百分比(功能使用率)×类别重要性百分比

（通常情况下，我们可以将期望型需求百分比定为 50%,兴奋型需求百分比定为 25%）

## （2）产品不同阶段的需求优先级

除此之外，介绍一下在产品的不同阶段的需求优先级定义：

1) 新产品未上线的情况

新产品未上线这种情况指的是产品从无到有的这个过程，这种情况因为没有相关的运营数据作为支撑，所以需求对用户的重要性和紧迫性来判断需求的优先级是一种比较合理的优先级定义方法，依次为：基本型需求>期望型需求>兴奋型需求。

2) 免费型产品已经上线的情况

免费型产品已经上线这种情况值得是全部免费型产品或者部分免费型产品的这个过程中，这时候因为有了运营数据支撑，通过运营数据，能聚类分析出用户的行为，甚至可以给用户画像。

3) 收费型产品的情况

收费型产品的情况指的是已经上线或未上线的收费型产品。因为基本型需求已经默认是最高级别的，所以主要是期望型需求和兴奋型需求。

收费型产品的需求优先级一般而言经济营收高且紧急的需求优先开发，经济营收高且不紧急的需求后开发，紧急但是经济效益不高的需求往后开发，不紧急且经济效益不高的需求最后开发。

4) 前置/后置条件

前置/后置条件指的是有时候必须先完成 A 需求，然后才可以完成 B 需求。从需求的优先级来看，A 需求的优先级要高于 B 需求，因为 A 需求的重要性和紧急性都比 B 需求高。

一个需求的优先级判断通常是多种维度综合的判断结果，这些可以结合自己的项目经历和实习经历分别叙述。

# 3、你是如何处理产品需求的？

当我们获取完产品需求时，就需要梳理并正确的分析这些需求，需求从“确定出现”，到“落实设计”中间的这样一个阶段叫做“需求处理阶段”，在需求处理阶段大致划分三个步骤：需求梳理、需求分析、需求放大。

## （1）需求梳理

1）建立你自己的需求池

这个需求池可能是协作工具的一个模块，也可能是你自己的一张表格，无论是什么，关键是你要在上面记录你在工作中收集到的创意、想法、功能、优化，并做出一个基本的优先级判断。

2）区分需求类型

产品经理可以先将需求大致浏览一遍，进行分类。类型一般简单分为三类：BUG、改进、新增。BUG：产品某个模块或功能无法正常运行，即为 bug。改进：产品某个模块或功能可以正常运行，但希望能够改进以提升效率或用户体验。新增：产品目前还没有相应模块或功能，需要新增以满足需求。

还可以根据产品所处在的不同阶段，根据需求的来源进行划分，市场及运营反馈的需求、客户反馈的问题、产品本身的优化等等。

3）对需求进行合理化期望

我们可以从数据的变化、效率的提升等角度尝试对需求做出一些合理化的期望：

相应数据的变化期望，例如：某个你认为可以提升用户兴趣的功能，其必然会在产品的打开次数、DAU、MAU 等等数据上产生变化；

效率的提升，例如：某一个流程的优化或者某一个系统内部对象的重构所带来的效率的提升，当然这里的效率可能指的是用户在使用过程中的效率，同样也可能是系统本身的运算效率；

数据的期望和效率的提升是我们在整理需求过程中的一个判断，同样也是需求合理化的体现。

## （2）需求的分析

1）分清表面需求和本质需求

需求按认知层面的划分，可以分成表面需求和本质需求，产品经理传达给项目组成员比如开发和测试的需求更多是属于需求实现环节的概念，所以需要从获取的表面需求中提炼出用户的本质需求。理解用户的本质需求，则有利于我们更好地提出产品需求。

a.表面需求（用户想要的）

用户经常从自身角度出发得出问题的解决方案。因为对产品定位、设计的依据等情况不了解，他们的建议很多时候并不是该功能的最好实现方式，也就不足以直接作为产品规划的直接依据。如果根据表面需求来设计产品的话，很可能会出现“头痛医头，脚痛医脚”的情况。

b.本质需求（用户需要的）

用户想解决的根本问题。获得用户的本质需求更可能找出更合理的方案来解决用户的问题。

c.产品需求（我们能给的）

依据用户想解决的根本问题，得出的更好的问题解决方案。解决方案可以理解为一个产品，一个功能或服务，一个活动，一个机制。产品经理首先需从用户那里收集反馈信息，分析用户需求，再根据用户需求进行产品功能规划，这些待实现的产品功能对于产品来说就是产品需求。收集用户反馈，分析用户需求，最终都是为了生产产品需求。

2）对现有逻辑的影响

思考新需求对现有业务逻辑的影响，会不会影响现有业务功能。当然也同样要考虑到一些潜在的影响，这同样是你对需求评估的一个重要标准。

3）需求与现有流程的对应及扩展

新的需求可能会涉及到新的流程、新的功能，当很多新东西出现的时候，我们同样要在逻辑层面考虑到“可复用”，并且在设计中考虑到“扩展性”。

4）展现的丰富 + 从“可用”到“易用”

对于一些针对用户的前端优化需求，可能更多的我们要分析其真实的目的，不仅仅是在设计和交互上进行一次次的优化，很多时候我们更应该从“可用”到“易用”的角度出发去分析需求。

5）多部门配合、多角度规划

很多时候一个需求对应的功能不仅仅涉及到开发和技术，当其实现之后更要市场、运营等等部门进行配合，所以在这之前你就要做到“心里有数”，全面思考并给出合理化的建议和方案。

6）不同需求类型的分析

根据上文提到的，1、对于 BUG 类需求，至少需要明确：用户做了什么动作？应该出来什么结果？实际出来的是什么结果？2、对于改进类需求，至少需要明确：用户做了什么动作？哪些地方有些卡壳或不便？理想情况下，最佳表现应该是什么？3、对于新增类需求，至少需要明确：用户最终或本质上想要达成什么目的/目标/结果。

## （3）需求的放大

需求的放大更针对一些新的功能，或者流程变动；对于一些简单的优化我们直接进行下面的设计可能更加的直接有效，当然这同样是在你的细致思考之后。

1）解构需求链条

针对一些流程性的东西，我们应该对其进行详细的梳理和串联，这时候一张大白纸、一只笔，按照流程写下一些可能是你想到的所有东西，这样更有助于你快速的分析；接下来整理每个节点，整理并划分你写的东西，将其串联起来，为接下来的分析做好准备。

2）寻找背后的逻辑

拆解细分需求背后的逻辑，对每一个你整理的节点进行更加详细的分析，这时候你可以结合你刚刚所写的所有和这个节点相关的信息一起进行考虑，这也会让你思考的更加全面。举个寻找背后逻辑的简单例子：在我们设计用户下订单这样一个操作的时候，其实我们要考虑到订单的整合、支付、交易以及连续的后置操作等等，这也都可以属于下订单背后的逻辑。

3）对应用户形态

当我们从流程和功能的角度对需求进行放大后，接下来其实是将需求对应到具体的用户形态，举个例子：当我们考虑支付方式的时候，除了主流的支付宝，微信这样的支付方式，是不是同样要根据受众人群的不同考虑添加银联支付甚至线下汇款等方式，当然这要根据你的具体业务进行具体的考虑。

4）和用户反复确认

产品经理将需求逐个梳理完以后，要向需求方讲述自己对需求的理解，看与需求方的理解是否一致。在此过程中，必然会出现需求理解不到位、甚至需求理解相反的情况。这很正常。需要产品经理与需求方不断沟通，直至对需求的理解达成一致。

在经过一系列的整理和思考之后，接下来就进入到具体的落地执行阶段，这里可能涉及到对需求进行一次最终的整理。将这些汇总成一份可以呈现的方案，最后进行原型的设计。

# 4、怎么筛选需求，评判标准是什么？

需求筛选可以说是初步的需求分析，主要有 4 个考察维度：

## （1）真实性

这个需求是否是目标用户的需求？

目标用户是否真的存在这个需求？

通过考察需求的真实性，过滤虚假的需求。

## （2）一致性

需求是否符合定位？（战略定位、产品定位）

需求的覆盖面有多大？（有多少目标用户有这种需求？这个需求有多大程度上的代表性？）

出于个人习惯或者特殊场景，很多时候用户提出的需求是存在片面性的。因此，在需求分析过程中应经常使用用户场景分析法，全面了解该需求。

通过考察需求与战略定位、产品定位、目标用户的一致性，过滤掉与产品方向不一致的需求。

## （3）价值性

需求能带来什么价值？（用户价值、企业价值）

需求能带来多少价值？（用户价值、企业价值）

需求实现要付出多少成本？（人力、金钱、时间)

需求时间的投入产出比如何？

通过考察需求的价值性，过滤掉没有价值、价值不大或投入产出比不理想的需求。

（ 在此过程中，可以运用 KANO 模型，过滤掉反向需求和无差异需求。）

## （4）可行性

需求在现有资源条件下是否能够实现？（成本和技术可行性）

如果不能，之后是否有实现的可能？（预估，内部沟通）

通过考察需求的可行性，过滤掉超出企业实现能力的需求。

# 5、怎么做一个需求

## （1）需求逻辑产品化

当获取完用户需求，分析完用户需求之后，需要将需求产品化，此处则是强调输出层面的。即接到可行性需求后开始输出基本的产品方案，输出物包括但不限于产品蓝图（产品架构图），思维导图，原型图 demo 等。这个阶段跟多的输出产品的大的可行的方案的框架，设计理念和产品逻辑闭环等，还没有具体到细节原型和流程图的输出。

## （2）开需求初审会（产品+需求方）

需求逻辑产品化后需要开初级评审会，用需求逻辑产品化阶段的输出物向需求方介绍产品大方向的设想，如果评审通过则证明大方向上的可行性，不通过则继续修改复审。

## （3） 产品逻辑可视化

初审通过后，接下来进行的是产品逻辑可视化。产品逻辑可视化阶段就是在确保整体产品的方向和框架没有问题后，完善细节的过程。这个过程主要的输出物一般是原型图，流程图&PRD 文档等，然后进入需求评审等。

# 6、场景题

（1）“我就不喜欢读书的过程中社交，喜欢沉浸阅读，你将会怎么满足我的需求？”

### 题目分析

在碎片化时间进行阅读，且不希望有较多冗余的社交诉求，我只喜欢阅读自己的内容，沉浸式阅读，根据 KANO 模型，用户的诉求可以分为以下：

基本需求：纯文字形式的阅读。

期望需求：提升阅读体验的需求，如简洁的 UI 界面，整齐的排版，较少的广告，字体字号，夜间模式等，且不要有任何的社交交互。

兴奋需求：有声阅读等。

### 回答样例

可以用用户体验五要素找几点进行叙述：

表现层：

页面设计较为清爽，整体色调一致，让用户较为容易沉浸式阅读，不会产生疲劳感。

框架层：

导航设计直接清楚，方便定位以及寻找。

战略层：

不要有任何的阅读交互，且在用户授权的情况下把声音调成静音模式，保证沉浸式阅读。

## （2）“读书读到一半的用户，怎么召回？”至少说三种方法

### 题目分析

通常来说，对已经流失的用户进行召回，对没有流失但也没有活跃的用户进行唤醒，其本质上都是相同的，目的都是通过一些动作来提升用户的活跃度。

无论是用户召回还是唤醒，它们基本逻辑都是：

*   把精心准备的内容（纯文案或者图文结合的方式）

*   通过一些渠道（比如短信、邮件、APP push、公众号模板消息等）推送给你的用户

*   推送完后承接相应的产品或服务（如电商行业推送后引导去下单；服务行业推送后引导体验服务；APP 推送引导体验新功能等）

基于推送策略，一般初级运营或者说用户规模还不够大的时候，通常会使用粗暴式的推送方式，即把同一条内容推送给全站所有的用户；而高阶运营或者用户规模已经不小了之后，通常会根据用户的一些相关信息进行精细化的推送。

无论是粗暴式，还是精细化，对于召回的方式，都有方法可寻。

### 回答样例

1.  进行 push 推送，文案为“快来继续阅读你曾经很喜欢的小说吧~”

2.  结合限时、专属福利等利益点，吸引用户参与，文案为“七夕情人节读书办卡钜惠，来半价阅读你想要的书籍”

3.  定期推送与用户关系密切的好友动态、其他好友与我的互动，又或是根据其他好友的行为推荐相关可消费的内容或服务。比如“xxx 喊你一起读书啦”

## （3）小红书用户在不同使用场景下，对内容的需求不一样，该怎么办？

### 题目分析

打造基于场景聚合的内容模块。基于场景进行内容推荐的本质目的就是希望能够给用户带来新的内容场景体验，让用户的思维不仅仅只停留在推荐内容本身。

当把内容融入到一个使用场景中后，用户的兴趣除了对内容本身外，有时也来自这个场景所带来的情感认同，要形成这种认同感首先要建立内容和用户的联系。大多数的产品一般常从四个方面进行切入：

### 回答样例

1）人与人

通过人群属性对内容进行分类是最常见的方法，“大学生开学必备好货”、“情侣周末必逛的好地”等等都是基于人群进行聚合的专题内容。先不管详情页中的商品能有多高质量，但命中的需求场景和对社群的认同感已经足够提高点击率了。

在以人群维度进行内容推荐的专题中，“大众推荐”和“大 V 推荐”往往是建立用户和商品联系的两个重要纽带。“大 V 推荐”的背后会有着更复杂的商业模式和运营规则，是一件需要逐步开展但又不可不做的事，因为一方面 KOL 对产品有着壁垒性的价值，另一方面用户也需要有人帮他们开阔使用场景。

2）人与地

围绕地点建立人和内容的联系在旅游 APP 中最为常见。一些旅游 APP 中常推出的“旅游锦囊”，就是一种基于“地”进行内容推荐的专题内容。

人在本地、异地，在出行前、出行中的需求都有明显的差异。比如在行前，产品常常推荐机票、酒店、旅游路线、特产美食等等，而当你到达目的地酒店后，推荐的常常是酒店附近的美食、景点。

3）人与时

通过时间围绕建立人和内容的关联主要表现为：借势热点、节日等时效性较高的元素激发场景共鸣。之前的情人节例子就属于此类，比如在情节人的时候首页推荐出来一些与情人节有关的内容， 推荐一些适合情侣去的餐厅，一些适合情侣旅行的地点等，都是基于人与时间的内容推荐。

4）店与店（物与物）

店与店的关联其实就是品类的上下游关联。举个例子，曾经在一家餐厅吃完饭后，服务员赠送了一张附近 KTV 的优惠券，后来去到这家 KTV，原来他们也会赠送这家餐厅的优惠券。餐厅和 KTV 在属性上本不属于一个类别，但是在场景上却能串联在一起。

由此类推，在一些 O2O 产品中，会在一个主场景内为用户规划出一些行程路线出来，比如类似“北海公园附近遛娃好去处，吃喝玩乐轻松游”这样。先为用户定好一个基调——遛娃，然后推荐的内容则会是包含了多个垂直品类的内容。这样也是基于内容与内容的关联进行推荐。

## （4）滴滴在高峰期，司机不够，如何进行平衡？

### 题目分析

该问题可转化成供-需不平衡问题，以下将从供给侧（司机）和用户侧（乘客）一起分析原因，注意回答的时候尽可能全面。

（1）车辆供给侧分析

1）收支影响

影响该地区供给司机数量的最关键因素，司机以利益驱动，属于价格敏感群体，该地区的高峰期单位时段的利润可能与其他地区接近，而其他地形因素等影响导致司机拒载或限制了车辆进入数量。

2）政策影响

可能受限号政策、不合格网约车清退政策、地形因素导致司机不愿意驶入、心理因素等影响，导致在该高峰期接单的司机较少。

（2）用户需求侧分析

乘客一般会在时段高峰期出行，因此对司机的需求量增加。

### 回答样例

结合滴滴当前业务分析解决方案：

针对平台侧：

（1）平台对司机供应侧引导

针对供给侧司机不足的问题，总体原则为增加对该地区的司机服务数量，针对价格敏感型的司机群体，价格是影响主观接单的核心因素。

（2）高峰热点地区价格补贴

针对高峰期进行价格补贴是滴滴引入的有效应对高峰时段的措施之一，该种方式对于价格不敏感但追求服务质量、服务效率的用户改善比较明显。同时可考虑将较多的专车服务、快车服务引导到司机紧缺的地区，而司机因时段、拥堵产生的额外费用由用户（大部分）及平台（少部分）共同分担（具体补贴价格需后台数据分析及平台抽成共同作用）。

（3）高峰热点地区提前提醒司机前往等候

平台侧可考虑在高峰时段前 30 分钟对热点地区 10 公里内（时间和距离根据大数据进行判定）车辆进行接单提示“您离 xx 地区很近，现在前往可能获取大额订单”，避开高峰驶入时间，在此时段内产生的燃油及空车费用由用户及平台共同补贴。

（4）价格敏感型用户小巴拼车集群服务

基于 LBS 对用户打车旺盛的商区细化分析，针对价格敏感型用户或设立滴滴上车点，加大小巴及拼车的服务量，引导拼车及小巴提前到达，适当延长小巴等待时间，以提升承载量。

针对用户侧：

针对需求侧旺盛的情况，总体方案是对用户进行分级服务，合理引导价格不敏感但追求高速高质量的用户及价格敏感容忍度较高用户，争取满足用户需求，用户打车业务逻辑分析及针对各阶段疏导方法如下：

（1）高峰时段热点地区用车提前提醒服务

用户产生打车需求前，基于 LBS 对用户进行热点地区高峰时段提醒，如“xx 地区晚 9 点严重拥堵，请您提前规划行程”，数据由后台日常用车高峰及拥堵路段生成。

（2）疏导有车用户代驾服务

用户产生打车需求前，提示用户是否开车出行需要代驾，接入滴滴代驾服务，缓解高峰时段开车进入需求。

（3）用车需求输入后接驾用时预期判断

用户定位后车辆接驾用时预判断，缓解用户等车心理预期。

（4）价格不敏感用户加价优先派单服务

针对价格不敏感用户可主推专车快车，加价高速服务，同时可选多种车型，保证接单时间情况下，优先级：专车>快车>其他车型。

（5）价格敏感用户单车引导服务

针对价格敏感型用户，车型一般确定为拼车、顺风车、小巴、快车等，为提升用户体验，可引导用户离开拥堵地区，接入滴滴的青桔单车，提示用户“骑行 XX 公里 YY 分钟后可以在 XX 分钟内顺利打车”，同时显示附件单车及规划线路。

（6）排位过程加价派单服务

用户在排位等待过程中可以再次选择加钱优先派车及从更远的地方调车。

## （5）对于小红书，创作者和粉丝之间互相不重视的问题，怎么提高创作者和粉丝间的黏性？

### 题目分析

提高创作者和粉丝黏性就是通过创作者的努力提高粉丝的忠诚度以及喜爱度，从而为以后的变现提供更多的可能。

主要可以从内容质量、内容输出频率、与粉丝互动频率等方面提高粉丝黏性。

### 回答样例

1）通过内容增加粉丝停留时间

也许创作者可以通过其他的技巧达到涨粉的目的，但是要想提升粉丝的黏性，获得忠实粉丝，内容是第一位的。

涨粉的一个核心关键就是获得用户的关注，提升用户在创作者账号上的留存时间，从而增加用户粘性，拉近粉丝与创作者之间的联系，提高粉丝质量，提高变现转化率 。

在内容上需要注意：

*   保持内容垂直性

保持内容的垂直性，打造自己的人设，保留真正属于自己的用户，过滤掉那些没有价值的用户。同时还可以减少用户的选择成本，也可以增加用户退出的成本 。也就是说，要让用户更喜欢，同时减少高价值的用户离开，这就是粘性 。

*   持续稳定的输出

持续稳定的输出优质内容才能吸引更多忠实用户。怎么才算持续稳定的输出呢？首先在内容的更新时间上面，做到稳定有规律。另一个就是保持内容质量的稳定，差别不要太大。发布的每一个内容，一定都带着精品的心态去制作，而不要觉得能有作品上热门就行，没上的都无所谓，这种创作思想切不可有。要让用户感受到你的认真，对你的内容足够期待。

2）内容文案刺激用户情绪

让观众活跃起来，文案和内容要能吸引观众积极评论。内容主题可能是某些产品的深度评测，让用户发表观点的，比如手机评测、美食评测；可能是有争议的社会舆论话题，引起大家愤怒的，比如酒驾出车祸；可能是通过同理心引起观众共鸣的事件，比如职场故事、家庭矛盾；可能是让国人自豪、举国同庆的大事，比如国庆、过年；可能是一些有趣的 vlog，让大家持续想要关注这个人的生活，比如个人生活、小剧场；生活中常见的问题，拿出来让人们探讨。

使粉丝提起兴致写了很多评论，创作者要积极与观众进行互动，促使观众对你保持好感，吸引他们持续关注你。

3）通过互动增强粉丝黏性

*   及时跟进

把粉丝当成朋友，和他们聊天有问有答，毕竟这样的互动才是有效的、令人舒服的。粉丝还是很希望在小红书上发表评论和私信能得到回复的，而且回复越及时，用户体验感就会越好。

*   重点优先

对于一些重要的评论，一定要优先回复。在刚开始运营账号时，粉丝会比较少，尚且可以做到回复每条用户的评论，但后期账号越做越大，粉丝也会越来越多后，评论也会随之增多，一条视频的评论可能有成千上万条。如果对每条评论都回复，应没有那些时间和精力，一定无法全都回复的。这时就要筛选一些重要的评论，优先回复。这样挑重点才能维护粉丝，加强与粉丝的联系。

*   和创作者互动频繁的粉丝的评论

经常给内容点赞或评论的粉丝，就是“真爱粉”，要用心维护这群粉丝。要时刻留心观察谁是“真爱粉”。尽量记住他们的名字和头像。当他们给你的视频评论时，我们要在第一时间回复。照顾好老客户，才会带来更多的新客。

*   给创作者提意见的粉丝的评论

有些粉丝不仅喜欢评论，还会表达自己的想法，比如本次视频内容有哪些不好的地方，下次想要看什么样的视频都会私信或者在评论区表达。这类粉丝非常重要，粉丝愿意花时间、精力提出意见，说明他在乎这个账号，希望账号做得更好。因此，这类粉丝来之不易，一定要好好珍惜他们，对他们的需求及时做出反馈。

*   有名气的人的评论

有名气的人一般分两种：一种是在某领域中大家都听说过的人，这样的人在小红书上也许粉丝不多，但是有名气，比如粉丝比较少的明星；另一种是你可能没听说过不认识的一个博主，但粉丝数达几十万甚至上百万的人。这些人都有比较大的流量，他们的评论很可能会给我们的账号带来粉丝，增光添彩。所以对于这样的评论，我们要重点回复，以表示对他们的重视和尊敬，并让粉丝看到我们和这些人的互动，以提高账号的质量。

*   有负面情绪的粉丝的评论

这里的负面情绪，不仅体现在粗俗的评论、伤心或失落的心情表达上，还体现在粉丝对视频内容的不认同。对于这些情况，我们也需要重点回复。如果我们不及时回复这些消极的评论，它们就可能会被更多的人看到。毕竟消极情绪比积极情绪蔓延得更快，而且很容易让粉丝觉得我们对这些情绪不管不顾，会破坏现有粉丝对我们的印象。对于消极的情绪，我们只要适当安抚，传播正能量，降低负面情绪的影响。对于不认同的声音，我们用真诚的话语去分析表达自己的论点，以理服人就可以了。

4）筛选高互动粉丝,建立种子用户群

参考一些微信公众号、自媒体账号的做法。第一, 种子用户是账号变现和账号裂变的基础,

同时也是创作账号视频内容素材的重要源泉之一- ,一个视频的素材可以让种子用户评定、投票、发表,这是最稳妥的爆款打造攻略。

第二,种子用户群也可以有一定此例的升降级机制，用以保持种子用户群的活跃度。

第三,按照固定的收益比,给予种子用户一定的特殊回馈和奖励，这也是部分小红书头部大号惯用的手法:提前说明自己会接部分广告,并阐明自己会拿出部分广告费转换成礼物,以抽奖的方式回馈给自己的粉丝。

以上就是增加粉丝粘性的方法。

## （6）怎么看待微博的关注分组

### 问题分析

面试官问这种问题是考察候选人对于社区类 APP 的产品设计问题。回答这种问题，应该从平台、用户的角度出发，分别分析这样设计对于平台和用户分别有什么好处，以及候选人是否可以思考清楚背后的逻辑，平时是否有多注意观察和思考背后设计的意义和目的。

回答这种问题，尽量思考的全面且有细节，因为产品功能设计的问题思考的越全面深入越体现了候选人的思考能力和逻辑能力。

### 回答样例

用户角度来说：

*   微博是陌生人社交的属性，用户发布状态时经常会进行分组可见，方便进行管理。

*   微博是社区资讯类的 app，设置好友分组，可以方便查看该组内的好友状态，简单高效。

*   微博信息复杂繁多，有些并不是用户每次都想关注去看的内容， 加入分组可以每次只看自己想看的内容。

平台角度来说：

方便进行集中地推送内容，达到流量集中化利用。