# 第五章 第 7 节 产品专业面试题目讲解——产品设计类问题

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10073/2e648a55f04546ca8bdc2181a218d34c`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10073/2e648a55f04546ca8bdc2181a218d34c)

1、产品设计类问题如何回答？

## 问题分析

产品设计类问题包括设计产品和改进产品，是产品经理面试的核心和灵魂，在面试的时候有极大的几率会被考察到。

产品问题通常都以三种常见的形式出现：

*   如果是你，你会如何设计某产品？比如说，你可能会被要求设计一款聊天工具。

*   关于某种产品，你会如何进行改进？

*   你最喜欢的产品是哪一个？为什么？/ 向我推荐一个你喜欢的商品？

这些问题听起来虽然不尽相同，但它 们背后都有相似的同样的逻辑：要为用户设计出最好的产品，满足用户体验或者为了进行商业化获得更好的收益。

## 回答样例

这类问题没有听起来一样的开放性，回答思路是使用结构化的方法，并且优先考虑用户需求。

1.  关注市场现状

即目前市场的该类产品是什么的情况，是否有十分有价值的分众未被满足，同时，挖掘目标人群和打造差异化的特色是很重要的，大众化的需求功能已经被挖掘完毕了，细挖垂类用户的需求，可能会找到更多的闪光点。

如果能说出市场上现有的产品有哪些不足和不能满足用户的需求，面试官会觉得你是一个善于思考，并且能够想出解决方案的人，这样会增加好感。

2\. 使用结构化思维

产品经理一定要具有逻辑性，体现逻辑性的比较好的方式就是回答问题的时候采用结构化的形式，并时刻表达出回答的方案体现到了哪个具体节点上。产品设计类题目一般从产品定位、目标用户、用户痛点、使用场景、需求分析、功能设计、商业化等几个方面进行设计。在介绍每个细节的时候先说出这几个大的方面，可以向面试官传达一种信息——你具有逻辑清晰的解答能力，同样地，这种方法对于帮助面试官理解你的回答和了解你分析到哪个层面也有很大的帮助。

3\. 站在用户的角度设计产品

产品设计时，需要清楚产品的目标用户和消费者有哪些。有些情况下，目标用户和目标消费者并不是同一人群。消费者是愿为产品付费的人，用户是使用产品的人。举个例子，对于企业管理系统，购买该产品的人是行政人员，但是真正使用该产品的用户是管理人员。遇到每个产品设计问题，都要想象产品的使用场景，以及除了用户之外，还有什么人会与产品互动。明确你的目标用户群体是谁，只有明确了目标用户群体才能够继续推进思路；进一步对用户特征分层，细分用户，从个体分析提取出关键行为特征，明确需求；

4\. 确定产品使用场景

产品的设计一定要满足用户的使用场景，那么这种情况下需要考虑到用户的不同画像，以及多种使用场景和使用目的。当然，在回答的时候不一定把所有使用场景都列举全面，但是要思考哪些场景是核心场景，基于核心场景考虑产品功能。确定产品的核心功能，提取产品本质和功能点。核心功能需要能够解决目标用户群体的实际问题（从用户需求出发，探索用户真正的底层需要，从而设计产品核心功能）；

5\. 现有产品的不足和缺陷

面试官让设计一个产品这个产品不可能完全是市面上没有的凭空捏造出来一个产品，绝大多数情况是市面上已经具有，但是只能满足部分功能，或者在使用上面仍有某些缺陷。那么就可以先分析用户在使用市面上的现有产品时存在什么问题，哪些需求不能保证，用户体验有什么缺陷，而这些不足就是你将要在设计中注意的。

6\. 设计何种功能可以改进

在很多情况下，面试官会问到为了满足某部分人群的某些需求设计某种产品，那么就需要分析该部分这群人有何特殊之处，他们的痛点是什么，核心要解决的问题是什么，现有产品为什么不能解决这些问题，然后从这些问题入手，逐一击破。

以上就是产品设计类问题应该注意的地方。

# 2、产品功能原型如何设计？

## 问题分析

面试官除了问一个产品功能宏观上怎么设计，还会询问一些具体的实践中的细节，比如如何画原型图，在设计功能的时候表现层有哪些需要注意的地方，这些考察了候选人是否真正地亲手画过原型，因为画原型的过程也是产品经理梳理产品逻辑、确认是否有逻辑漏洞的过程，还有一些交互设计的体验感是否是良好的，所以这些问题也需要考虑到。

## 回答样例

首先，产品经理在设计有关一个产品的核心功能或一个模块的原型时，尽量先用纸画一下，用箭头表示出来不同模块的逻辑关系，只需要把跳转和流程做清楚就行，不需要做什么深层次的动态特效，考虑的更多是产品方面的东西。设计产品原型的原则有 4 个，分别是：

*   流程逻辑（详细完整的业务流程）；

*   状态展示（界面、元素全状态，平铺展示）；

*   条件判断（前置条件、后置条件）；

*   保真设计（除了颜色，尽可能的与最终产品一致）。

同样，细致进行设计的时候，比如产品的导航布局有很多种，分别是宫格式、列表式、标签式、图库式、抽屉式、组合式的。交互设计的原则如下：

*   建立清晰的交互结构和层次：就是把越重要的地方让它越突出，逻辑相关的视觉也可以相关；

*   尽量与生活习惯联系，利用惯性；

*   界面布局可明确定义：就好比 APP 一样，上面是 banner、中间是分类、下面是热销推荐，明确定义区域展示的东西；

*   可操作区域明确展示：比如 iphone 的键盘，展示点击的区域；

*   聚焦核心，最大程度排出干扰：比如播放视频的 app，视频播放可以全屏或关灯，地图类的选择可以取消悬浮框；

*   0123 原则，不需要备注说明，1 看就会，2 秒等待，3 步内操作。

# 3、给出一个产品，如何分析其产品功能？

## 问题分析

首先要明确产品是用来解决问题的，功能是解决问题的具体操作。

那么什么是一个合适的产品功能呢？一个合适的功能一定是在最符合的场景、给最符合的用户解决问题后，使得用户的心情变好。解决问题并取悦用户，才是一个好的功能。

在回答这种问题时最好要从用户体验五要素展开分析，从抽象到具象，从战略层到表现层，逐层分析。

## 回答样例

战略层

1、为什么要做这个功能？原始场景是什么？

2、功能解决的问题是否符合业务主线，问题等级高吗？

3、当前效果与最初设计初衷是否有差异？变化的原因是什么？

范围层

1、竞品中相同功能设计如何？

2、如果是初创产品，是否符合 MVP 产品的？能舍弃么？

3、如果是成熟产品，是否有做数据埋点，当前的使用情况如何？用户反馈如何？

结构层

1、功能处在整个流程的哪个步骤，起到的作用是什么？

2、功能与整个流程的关联耦合度有多高？去掉会怎么样？

3、功能中的流程是否足够精简，各节点是不是绝对必要？

框架层

1、功能能进一步拆解为多个功能么？

2、功能步骤有冗余感么？操作流畅吗？

表现层

1、功能操作流程是否足够合理？与竞品的差异度有多大？

2、视觉焦点是否能引导用户正确操作？是否有抢眼的视觉内容扰乱了正确引导？

# 4、根据生活中的痛点，设计一个产品

如何为盲人设计一个自行车？

## 题目剖析

本题属于给出特定场景（盲人），设计一款产品。那么首先需要分析该特定场景 or 群体的特征是什么，然后分析出来痛点，再根据痛点设计相应的产品功能。

首先分析盲人的特点，一般是视觉障碍，看不见路，由此会带来行动不便等问题，因此交通工具应该解决问题。

在做产品设计类型题目的时候，整体框架为产品定位、目标用户、用户痛点、使用场景、需求分析、功能设计、商业化等几个方面。

## 回答样例

目标用户

目标用户——有视觉障碍的人（盲人）

产品定位

为看不见、行动不方便的用户提供一种可以有效规避出行风险的自行车。

用户痛点

这个问题的核心矛盾点（痛点）是盲人看不见，且盲人的出行不便，不能很好地使用普通的交通工具。

使用场景

在公共场所的一种代步工具，自行车还可能载人，同时也可以供盲人骑车进行锻炼。

需求分析

可以用 KANO 模型里面的基本需求、期望需求、兴奋需求来划分：

基本需求：

1、出行

需求：盲人不依靠旁人从一个地方到另一个目的地的需求。

分析：盲人出行需要的是拐杖，导盲犬，公交车，的士，绝对不需要自行车。

方案：从安全快捷出发，识别方向、障碍物、危险信息，比如谷歌的无人驾驶汽车，盲人轮椅。

2、乘载

需求：旁人骑行，盲人乘载，从一个地方到另一个目的地的需求。

分析：自行车盲人不能骑，但是有需要盲人乘载的需求，比如坐后座，比如三轮自行车。

方案：从自行车乘载体验出发，针对盲人的乘坐体验，比如盲人自行车乘载，平衡特殊保护。

期望需求：

锻炼

需求：用以盲人室内锻炼身体的自行车。

分析：一般室内健身器械都可以满足这个需求。需要解决锻炼时盲人看不见的遇到的锻炼痛点。

方案：从锻炼型自行车（固定）不能提供给盲人的完美服务入手，比如平衡保护，声音代替视觉。

兴奋需求：

体验

需求：满足从没骑过自行车的盲人体验骑自行车乐趣的特定自行车。

分析：盲人也许一辈子最多坐在过自行车后座，甚至从没骑过自行车，满足这类人群骑自行车的体验。

方案：从人体验到最真实的感受出发，比如感官模拟，类似 4D 电影院（需要考虑盲人看不见的痛点）。

功能设计

产品原型：三个轮子（增加稳定性），轻巧（便于携带），语音控制（蓝牙耳机+声音识别）；充电+人工踩踏（降低成本+锻炼身体）

1.线路查询和路线导航。基于 LBS 定位，定制化分配最合理的路线，包括堵车程度、马路平整程度、路况复杂度、用户熟悉度。

2.障碍物识别，提前告知前方的复杂路况（红绿灯、十字路口、下坡、转弯处）。

3.合理控制车速和车距，提高安全系数。由于行人具有随意性，自行车能够在遇到紧急情况时自动启动应急处理方案。

4.语音特色化识别。即使在嘈杂的环境中，也可以精准读取用户的声音指令。

5.车身处可以放置拐杖，车体部分能够折叠，配合多种交通方式并行。

6.发射 GPS 信号，家人可以自动获取用户的位置信息。

7.感知用户的身体状况，提前预警并反馈给使用者。

8.语音介绍周边环境，尽量减少用户由于陌生而带来的不信任感，同时提升心中的愉悦感。

9.利用遥控器来开锁和解锁，不需要人工操作。

商业化

企业做产品的核心目的是盈利，获取更丰厚更长久的商业利益是企业生存下去的根本，该项目的商业分析从以下 3 问入手：

市场需求和市场容量比值

成本和收益是否能达盈利

消费群体的消费能力分析

回答时言之有理 h=即可。

# 5、说说你设计过的产品或模块，并介绍功能设计

## 题目分析

在面试的时候除了会问到开放式的产品设计问题，还会问到你在实习或者项目中设计的产品是怎么样的，里面功能设计问题考察了同学们作为产品经理的判断和决策，是非常重要的。接下来讲解以下这样的问题应该注意哪些问题。

产品功能设计一般情况下是基于用户需求和用户场景设计的，通过基于对场景的分析，得出用户痛点与需求，结合前后场景预判用户目标和精准需求，通过设计提高用户效率，为其提供精准服务，用明确的差异化服务给用户提供一个使用产品的动机，从而实现用户目标，给予用户惊喜与感动。只有场景才能赋予产品真正的意义，设计出来的功能也才是用户真正需要的产品。比如微博和微信，微信定位是熟人社交，微博则是陌生人社交，因此在设计功能的时候一定要先考虑场景。我们场景设计有以下几步：

1、设定用户场景（哪部分用户在什么情况下在什么地点会使用产品完成什么事情，同时要根据用户使用流程和行为路径穷尽场景）

2、细分具体场景（把完成一件事情切分到具体的每一步的执行场景，划分的越细越方便设计完整的功能）

3、根据场景挖掘机会点

机会点挖掘有两个方向，一是通过分析当前场景存在的痛点和需求挖掘机会点，二是通过对用户当前场景的分析，预判用户下一步的行为与目标，从而寻找当前场景的机会点。

预期用户下一步目标有三个方法：（1）通过成组动作进行预期，如复制—粘贴，编辑—保存；（2）通过用户认知流程预判，如，浏览时反向滑动→结束浏览/回到顶部；（3）通过产品使用流程进行预期，如订外卖—取外卖—评价。

4、机会点转化为落地的设计方案

在将机会点转化为具体的设计时，有两个可作为依据的设计原则，分别为高效，情感化。

具体有以下几个方法：

①行动点前置，通过对用户下一目标的预测，将用户目标在当前场景展示，缩短操作流程，达到高效的目标。如淘宝首页的 tab 栏会根据每个用户的浏览记录预测用户目标，千人千面个性化展现，缩短了用户查找商品的路径，提高商品购买效率。

②行动点置换，还是拿淘宝举例，淘宝底部的第一个导航，当用户滑动首页下方的商品流时，该按钮由首页变成置顶。

③行动点相关提示，意思是根据用户当前目标或下一步目标进行相关的提示。如支付宝朋友页面，当上滑时，会出现「找人转账」的提示，点击进入朋友列表的纯净模式（去掉了服务通知等跟转账无用的列表），提高了用户寻找的效率。

④突出行动点，根据用户当前目标或下一步目标突出关键按钮，帮助用户快速找到关键操作，吸引用户点击，降低了用户思考成本，提升效率。比如淘宝的商品详情页用红色突出购买按钮等。

⑤直接执行，根据用户当前目标或下一步目标直接执行。比如滴滴的扫一扫界面，当检测到光线较暗时，手电筒会自动打开，提高了扫一扫的效率。

5、设计检验

最后一步就是设计方案的验证，设计方案能否帮助用户缩短操作流程？降低用户思考成本？帮助用户高效的完成任务？是否能打动用户给他们带来惊喜与温暖？通过可用性测试及上线后的数据反馈，帮助我们更好的优化设计方案。

## 回答样例

回答这个问题要有逻辑性，同时要有主次。

首先需要列出产品的基础功能和核心功能，基础功能就一些必备的功能，比如登录、注册等。核心功能是为了实现产品的核心价值的功能，满足用户使用产品达到主要目的，让用户进来之后有个明确的使用流程，快速地找到自己想要的核心功能，。

有了基础功能、核心功能，产品就可以搭架子、定流程、抠细节。

搭架子，就是把功能进行分类，明确一级功能与二级功能的从属关系。

一级功能：结合产品定位、使用场景以及目标用户确认产品一级功能，即产品最重要的几个模块。

二级功能：一级功能下面的子功能，即需要与一级功能有很强的关联关系。

一级功能往往是需要解决用户的核心痛点，二级功能往往是一些辅助性质的功能。

抠细节就是要从细节和体验入手，不再是纯粹的满足用户的使用功能，而是让用户在交互的过程中觉得整个产品更加地人性化，使用起来更加顺手，体感比较好，而不是感觉每个地方都不太顺滑，这些地方都算是产品的亮点，是有用户体验的地方。

按照以上逻辑来介绍自己产品的功能设计，会让面试官觉得有主次，一目了然。

# 6、场景题：

1）小度想做暑期课程怎么做？（用户：初中学生，从需求、场景、功能谈一谈自己的想法）

### 题目分析

此种类型的问题是给出一个具体应用，这个应用一般是被面试公司的产品正在发展的业务或者将来要发展的业务，然后从用户，需求，场景，功能谈一谈如何实现一个需求。考察如何定义用户的需求，如何通过场景来设计用户需求，然后进行功能设计。一般从下面三方面来展开：

*   构建用户角色

*   描述使用场景

*   定义用户问题

*   进行功能设计

1）构建用户角色

第一步：确定目标人群

一般公司都会因为人力，物力，财力等各种条件的限制，不可能一下满足所有潜在人群的需求，尤其是在起步阶段，什么都缺的情况下，必须有所取舍，去选择最符合公司利益的一部分人作为目标人群。此时需要通过一个痛点，逐步的挖掘出这痛点背后的人群。

第二步：用户角色划分

目标人群在整体上方向是一致的，但是这其中个体的差异会非常大，这种差异在教育方面体现到尤其明显，所以为了把需求定义的更准确，还要将目标人群划分成不同的角色，具体的划分方法，根据不同的产品有不同的方式；

理论上用户角色粒度划分的越细，需求定义的也会越准确，但是实际情况往往是不允许的，除非做个性化定制产品，否则也没有必要做到太细。

第三步：构建用户模型

划分了用户角色之后，用户具体是什么样还是非常模糊的，这时候就需要使用用户画像的方法构建一个典型用户，用这个典型用户来代表该角色的用户群体。

典型的用户画像通常会包含性别、年纪、工作，收入、地域、情感，目标，行为等，一个产品构建的典型用户数量通常在 3～6 个，如果数量太多，就得考虑目标用户是否选的准确，就需要优化目标用户，让人群更加聚焦。

通过确定目标人群，用户角色划分，用户模型构建这三个步骤，我们就可以完成用户角色的构建了，在这里需要注意的是，最后构建的这个典型用户并不是真实的用户，而是代表所有真实用户的虚拟用户。

2）描述使用场景

在定义需求的时候，场景非常重要，一定要描述这个需求是在什么场景下发生的，否则这个需求可能就不成立了，场景一般由背景，诱发因子和期望组成，描述场景应从这三方面着手来描述；

3）定义用户问题

在定义需求的时候，用户角色和场景都是前提，用户的问题才是这里想要表达的最终意思，后期产品设计也是基于用户问题来设计方案，进而解决问题。定义问题，就是透过用户的反馈，找到问题的本质，多问为什么？搞清楚用户真正需要的是什么。

4）进行功能设计

在清楚了使用场景和用户的主要问题之后，产品经理需要做的就是确定产品主要功能列表，有些产品的核心功能实现之后可以应用的场景很多，若是整个产品，功能模块的数量就会比较多，但是设计的原则都是差不多的，另外就是结合目标用户群体的使用场景，看需不需要增减功能点。

### 回答样例

*   构建用户角色

用户角色是暑期在家的初中生，家里网速比较快，有一定电子设备的条件；

*   描述使用场景

使用场景可以（1）疫情期间在家里和老师上课互动（2）暑假期间上网课进行补习（3）观看老师直播等

*   定义用户问题

暑假期间帮助初中生预习新课，学习兴趣课程，甚至可以和同学、老师进行互动。

*   进行功能设计

1.  提供多种多样的暑期课程，供学生进行选择；

2.  支持和老师、身边同学进行互动，一起学习，进行打卡等功能；

3.  提供发弹幕，举手提问；

4.  提供社区功能，学生可以在该社区内聊天，互动，发布作业等；

2）如果让你设计一个手机系统的搜索“功能”，你会有哪些考虑？怎么设计？

### 问题分析

搜索几乎是每款 app 都会涉及到的一个功能模块，从最开始的功能提供到如今的运营阵地，搜索已经成为承接用户需求、引导用户操作的核心功能，它也是帮助用户完成转换或购买的一个重要渠道。用户想要通过它找到想要的东西。产品经理希望通过一切方法让用户获得信息更快、更准确，通过设计引导用户，方便用户在当前产品中高效、准确、方便的找到自己想要的信息。

当设计一款产品的搜索功能时，通常需要考虑到以下 3 种状态，从以下三种状态再设计相应的功能和细节：

*   功能入口；

*   功能激活态；

*   功能输入态；

### 回答样例

1、功能入口

最重要的是要为搜索功能设计一个触发入口，可以将常用的设计形式归纳为以下几种：

*   功能外露：搜索功能以输入框的形式直接展示在屏幕中。这是最为常见的一种设计方式，也是大型电商类应用通常会采用的形式。此种形式会比较明显，而且常伴有滚动词吸引用户去点击。大多出现在大型电商平台，国外的 eBay、Amazon，国内的淘宝、京东均采用这种设计形式。这类平台共有的特性就是拥有海量的用户群体和商品数，用户基数大就意味着设计形式需要足够的简单通俗，以确保绝大部分用户都能发现、明白这个功能如何使用。

*   功能布点：将搜索功能弱化成了一个 icon，点击后才会展成搜索框然后进入搜索页面，该种方式一般出现在顶 bar 比较节省空间。最常见的就是影音类产品，比如优酷、虾米、HBO Now、Youtube 等强内容运营的产品中。希望用户将更多的时间消耗在平台推荐或个人喜好推荐的内容中，同时也可以保证搜索功能的快速可触达。

*   独立 Tab：是将搜索功能放得最重的一种形式，在底 bar 作为一个独立的 tab 出现，这个 tab 除了包含基础的搜索功能，还增加了很多运营的内容在里面，让这块变成用户发现新鲜玩意的一个运营阵地。这也是欧美垂直电商或资讯类产品最喜欢使用的设计形式之一。

2、功能激活态

激活态指的是当用户将当前操作移至搜索功能，激活输入光标后的状态。

通常情况下这个界面基础会由输入框和键盘两部分组成，等待用户进一步的输入操作。

从功能角度上来说，这里的产品及设计目标是帮助用户快速输入、获得想要得到的结果。所以通常在基础设计之上添加热门搜索词或历史搜索关键词的展示，降低用户输入成本。手淘近期的版本还对图片搜进行了增强，进入搜索模块后会在相机下方展示相册中最后一张照片的缩略图，方便用户使用图片搜这个功能。

除此之外，还有三种与产品特性关系较强的设计形态：

*   搜索结果分类。在 Instagram、知乎这类产品中，搜索结果可以作用于用户、信息、标签等不同类型，所以在激活态设计中会默认将不同类型结果通过 tab 的形式来进行分类展示，便于用户找寻想要的结果。

*   类目布点。地图、餐饮类应用会在激活态中增加不同类目的布点。以高德地图为例，在激活态中会直接放置加油站、卫生间等直达入口，从需求角度出发增加一些用户常规需求入口。目的也是帮助用户快速直达结果。

*   功能入口。在手淘、Amazon、eBay 等电商应用中还会增加语音输入、扫码、自定义搜索等功能入口，作为用户找寻信息多途径的布点。

3、输入后状态

在早期的产品设计中，输入后需要用户点击按钮执行数据查询操作并返回结果页面。这种方式的效率较低已经被大家弃用，输入后的数据即时反馈基本已经成为了标准设计形式。在此基础上由于业务特性的不一样，即时反馈的结果也有着不同的设计形式。

*   即时结果。以系统自带的通讯录为例，在输入「186」、「王」等部分信息后，搜索框下方会即时反馈搜索结果。

*   关键词联想。对于搜索结果较多的应用（比如电商），在输入部分关键词后显示搜索结果显然并不合适。设计的目的还是和前面提到的一样，通过关键词的修正、推荐来帮助用户快速的缩小搜索结果。

*   多维度展示。在重内容运营的平台上较为常见（比如 Flipboard 或某些电商），用户输入的一个关键词可能在不同的集合、类目中有结果。将结果分不同纬度在即时反馈中展示也是为了帮助用户快速拿到想要的结果。

*   增加功能操作。在影音类、股票类等搜索功能中，即时反馈的结果相对较唯一。在反馈结果页上附加操作功能（比如播放、添加收藏）更有利于提升用户操作效率。

这里说一下即时反馈的展现形式：基本上常见的形式是文字类和图文类，整体来说图文类的展示形式可识别度肯定是要高于文字类的。电商类应用图片信息不可控、缺乏可识别性，即时反馈的内容并非最终结果，所以很少有使用图文形式。而影音、图书类信息的图片更具有识别性，图文的形式也更加有利于用户快速识别。除此之外，垂直电商、美食类应用更偏好采用图集的形式来展示信息，为产品增加更多的设计感。3）针对目前比较火爆的某款 APP，设计一个新的功能？

### 问题分析

产品优化性质的问题在面试和笔试的时候经常会遇见，面试官通常会问，针对一款产品你觉得有什么需要优化的点吗？这类问题更多的是从产品分析和需求分析的思路进行，同时会结合面试者的实际情况进行提问，考察点主要有几点：产品思维、产品分析与策划能力以及想象力和创造力。

回答思路主要是对用户人群进行细分，然后根据这些针对这些用户，分析他们在不同的场景下有什么不同的痛点和需求，再观察这些用户在该场景下有哪些需求没有被解决，最后提出来优化点。

这里也是产品分析和策划的核心要点：用户+场景+需求+商业模式+……当我们面试时问到这类开放性的问题时，也可以通过这个公式去进行套用和发散，避免回答的时候毫无逻辑和零散的回答。

下面是这个题目的通用性回答思路：

*   分析这款 APP 的主要用户人群；

*   想象你是这款 APP 的用户，会有哪些问题；

*   将这些问题结合场景，归纳总结，在这些场景下有哪些诉求；

*   针对这些需求，提出解决方案，哪个解决方案更好；

*   这样的功能，会问用户带来多大价值，为公司带来多大收益；

### 回答样例

这里以直播带货为例子给大家分析，针对淘宝直播如何设计一个新的功能。

回答思路上，首先我们需要对淘宝直播的用户进行划分，包括购买用户和主播，不同的用户会有不同的痛点和需求，购买过的用户注重互动性，购物效率和娱乐需求，主播注重与用户的连接，直播的效率和如何提升交易，这是他们的诉求。

第二步针对这些用户的需求，分析淘宝直播的商业模式和目标，以提升交易量为主要目标，在这样的目标下思考有哪些功能可以提升交易。这里要尽可能多的思考，如果能提出多个新功能并且是有理有据的，当然是能加分的。

# 7、拿一个喜欢的 app 举例，说出其中至少 3 种交互设计的方法/原则

## 问题分析

产品经理在设计产品的时候也需要注重交互设计，原因有如下几点：

*   交互设计是产品经理理解用户需求、了解产品逻辑最好的一个基础性工作。

*   交互文档是产品经理和团队其他小伙伴高效沟通的基础性工具。

*   交互设计可以让产品使用起来体验更好，更为流畅，也是为产品服务。

因此，在面试过程中，面试官也会询问一些有关交互设计的问题，考察候选人是否可以全面地思考产品设计。

## 回答样例

用微信来举例：

（1）系统可见性原则

保持界面的状态可见，变化可见，内容可见。让用户知道发生了什么，在适当的时间内做出适当的反馈。

1）合理的时间

当系统响应时间小于 1 秒，通常正常反馈即可；相反长于 1 秒时，要通过加载动画、占位符、分步加载等方式，减缓用户等待等焦虑感。如果超过 10 秒还没有得到响应，那么通常会认为这次请求是失败的，需要给用户失败提示。

例如：下载提示、刷新提示、支付提示、新页面加载提示等。比如微信中在发表朋友圈的时候，如果发送失败，会展示“发送失败，内容已存入草稿箱”的提示。

2）适当反馈

对用户操作做适当反馈是用户界面设计的最基本准则。让用户了解当前状态、位置、进度以及是否成功，减少不确定性。

并引导他们在正确的方向上交互，而不是浪费精力在重复操作上。比如微信公众号的音频语音进度反馈，点击播放之后，进度条有缓冲进度，播放进度，播放时间变化，还有声音信号图标的变化。

（2）贴近场景原则

用用户的语言，用词，短语和用户熟悉的概念，而不是系统术语。功能操作符合用户的使用用场景。遵循现实世界的惯例才呈现信息。

1）使用目标用户语言

包括产品的设计语言，包括：图形、配色、风格。语言应使用目标用户能清晰理解的。比如微信里面，我的-支付页面，展示很多模块，统一用白底黑色配字，每种图标用适合的颜色，方便用户感知和理解。

2）模拟现实世界的对象

模仿现实世界的产品或者使用映射，能够利用人们现有的知识，降低学习成本，使他们轻松快速的理解界面。熟悉是这些体验让用户愉快的原因。微信里面发语音时波形波动符合真实世界的波动。

3）避免产生歧义

图标、文字是否可以让用户读懂，贴近用户的语言才是比较好的语言。微信的各种图标都符合认知，比如卡包按钮是一个钱包的形态，设置按钮是螺丝钉的形式。

（3）可控性原则

用户经常错误地选择系统功能而且需要明确标识离开这个的“出口”。比如支持撤销和重做的功能。

可撤销/返回

用户在使用产品时可以自由进退，遵循从哪里来就返回到哪里去的原则。当用户误操作时要给用户提供撤销、取消、重做等相关功能。不可逆的操作要给用户明显的提示。

比如微信里面想要撤回某句话，就可以点击撤回按钮，如果超过两分钟，就无法撤回。

（4）一致性和标准化原则

遵循平台的惯例。也就是，同一用语、功能、操作保持一致。用户不必怀疑是否不同的语言，不同的情景，或者不同的操作产生的结果实际上是同一件事情。

和用户的习惯一致，意味着用户不再需要重新学习，各种应用的好坏之间没有学习成本。iOS 在删除信息时，向左滑动可以删除，微信里面向左滑动也可以删除，保持系统操作一致性。

（5）灵活高效原则

允许用户进行频繁的操作。 更加便捷灵活的代码和反馈。

好的产品需要同时兼顾新用户和资深用户的需求，对新用户来说，需要功能明确、清晰，对于老用户需要快捷高效使用高频功能。不可迎合某一种用户，把不必要的信息占据重要部分。

1）提供快捷入口

在首页放置常用功能，或者提供自定义入口。比如微信里面的发现页面集合了各种常见入口，列表式的排列简洁高效，这些功能也可以根据自己的喜好选择打开/关闭。

2）提供默认选项

通过提供系统默认选项，而减少用户多余的操作。微信读取用户信息时默认读取当前设备的手机号，不需要用户自己输入。

# 8、请你设计一个社交类产品

## 问题分析

面试官经常会问到有关产品设计的问题，考察了候选人是否具备产品设计的整体流程，是否具有逻辑性。因为面试的时间很短，回答这种问题肯定不会想的面面俱到，因此需要重点解决某类用户的痛点，再依据这些痛点去设计产品的核心功能，这样会回答的比较有针对性。

一般产品设计类问题需要从以下几个方面出发：背景、用户需求、产品定位、目标用户、核心功能、运营策略等几个方面。

## 回答样例

（1）产品背景

在学习的过程中，学生群体面临以下几个问题：

在家学不进去，不知道周边哪里有图书馆或者自习室；

图书馆、自习室的位置满了，去了没有地方坐，白跑一趟；

网上的教学视频千篇一律，缺乏干货过于枯燥，没有一个可以让大家讨论的群。

（2）用户需求

图书馆的位置以及人流信息；

优质的课程；

学习讨论小组。

（3）产品定位

一款可以解决以上问题的社交类自习室 APP，品致力于成为学习人群的学习管家，为用户打造良好的学习环境，提供周边图书馆自习室的位置、人流信息。保证用户在学习的过程中不会枯燥，在社交的过程中获取知识，让用户在学习的道路上不断精进与成长。

（4）用户定位

想要寻找安静的自习室或者附近的图书馆，并且寻找一个可以一起交流学习的用户。

（5）产品整体架构

包括消息页面、我的页面、自习室、名师讲堂等几个模块。

（6）核心功能

1）首页

首页底部为 Tab 页，分为【自习室】、【名师讲堂】、【消息】和【我的】四个入口。

2）自习室

功能需求描述：打开 APP 登录成功后进入【自习室】。根据自动获取定位，查询附近图书馆/自习室。也可以根据自定义条件根据图书馆/自习室的名字搜索查询附近图书馆/自习室。

搜索结果页展示图书馆/自习室的图片；余位：显示图书馆/自习室还有多少余位；位置信息：图书馆/自习室位置信息；周边：查看周边公交站，地铁站，银行，超市，商场，停车场等信息。

3）名师讲堂

提供推荐课程、猜你喜欢、限时秒杀的功能。

推荐课程：推荐精品好课；猜你喜欢：根据经常浏览的课程推荐课程；限时秒杀：推荐限时特卖的课程。支持加入购物车和收藏课程功能。每个课程有评分、评论等，提供多样筛选功能。

4）消息

通讯录界面内容分为两项：申请加入的新朋友和好友消息。

搜索：点击搜索按钮，输入内容进行搜索到用户或者群和聊天记录：

添加：点击添加，可以发起群聊，添加朋友，扫一扫，附近的人，附近的群；

通讯录：界面内容分为两项：加入的群，以及通讯录好友。其中通讯录好友按字母排序，点击通讯录好友进入好友信息界面；

新朋友：新朋友申请消息通知；

5）我的

分享按钮：分享个人明信片。在当前页面上弹出小页面，页面上显示二维码，头像等信息。可以分享至微信，微博，QQ 等。点击面对面可直接生成二维码，通过扫一扫加为好友。点击取消，则取消分享；

设置：可对 APP 整体进行设置，包括：账号安全设置、推送通知设置、隐私设置、通用设置、清楚缓存、版心更新、APP 信息等；

个人资料：点击进入个人资料页，可以查看个人信息以及发过的动态信息；

学习动态：点击查看所有好友发布的学习动态，也可自己进行动态发布，对所有动态均可以点赞评论；

我的订单：点击进入我的订单列表界面，分为全部、已购买、未付款。点击订单可看具体信息。可以清空全部信息；

收藏课程：点击进入收藏课程界面。可以查看收藏了哪些课程，点击课程进入课程信息详细页面。可以清空全部收藏课程；

我的客服：点击进入客服对话界面。可以针对 app 使用上的问题，进行提问；

退出登录：点击退出当前账号；

发布动态：点击跳转至发布动态页面；

（7）运营策略

1）内容运营

PGC+UGC 的内容运营；

与优秀老师签订排他协议，避免内容同质化，提高平台课程的独立性；

对用户进行定制化个性推荐；

PUSH 推送；

提供专栏板块， 打造付费内容，提升客单价。并且能够给优质老师获得专属感。

2）用户运营

通过分享获得优惠卷，积分等进行社交裂变，拉取新用户。

每日签到获取积分，连续签到还有额外奖励

提供新手礼包，促进用户进行注册登录，获取新用户。

# 9、如何为宝妈设计一款相册工具 APP？

## 问题分析

面试官主要是想了解被面试者的对产品的理解和设计思路，而在产品设计的过程中，前期的产品需求分析才是最重要的，需求对了，后面的工作才会更有价值。由于时间比较有限，故只需要提供设计思路即可，尤其是核心思想，其他辅助或次要的无需扩展叙述。

## 回答样例

先分析原生相册的不足，用户需求痛点，然后描述下界面设计，并说明为什么用户要使用你的产品。

需求分析：

市场上的相册更偏向大众用户群体使用的产品，并没有很好地满足某一细分群体的用户需求。

新晋宝妈这个用户群体的相册管理，晒娃需求非常普通和旺盛，且背后蕴藏做巨大的母婴市场。前期以宝宝相册工具切入市场，获取用户流量，当产品用户体量达到一定规模，后期则可切入到母婴市场进行商业模式的变现。

产品定位

综上所述将产品定位为：宝宝相册，一款记录宝宝成长时刻的宝宝相册，让宝妈们随时随地开心洋气晒娃。

产品亮点【为什么要用这个产品】

沉浸式的【宝相册】和【成长时刻】产品设计，让宝妈和宝宝亲友团们可以完全沉浸式浏览欣赏宝宝照片，同时还可一键生成 MV 式视频分享成长时刻/朋友圈/微信/QQ 好友/微博/抖音/快手等社交平台，让家人们随时随地开心洋气晒娃。

产品设计【产品设计三要素：功能，逻辑流程，交互】

1、 产品功能架构图

宝宝相册策划版功能架构分为“宝宝相册、成长时刻、发现和我”总共四大模块，设计原理如下：

宝宝相册：只展示宝宝的照片和视频，可以让宝妈们沉浸式浏览欣赏宝宝照片，选择照片后，还可一键生成 MV 式小视频。这是刚需高频的痛点需求，宝相册属于期望型需求，而一键 MV 视频属于兴奋型需求，也是其亮点功能；

成长时刻：宝宝成长精彩时刻的记录，宝宝的亲友团均可以发布/浏览/查看/评论等，且这些亲友团看到的信息是一样的。这样满足了宝妈晒娃，宝宝亲友团随时随地了解动态的痛点需求，属于期望型需求，也是其亮点功能；

发现：扩展基础需求，满足用户智能分类，云存储备份，隐私加密等管理相册的基本型需求；

我的：产品基础型功能。

产品功能架构如下图所示（为策划版本，在落地过程中会再分优先级将其拆分成小版本，快速迭代上线验证产品思路，形成产品迭代闭环）：

2、核心界面和亮点功能界面设计

根据用户使用场景和频次考虑，【宝相册】为首页，然后依次是【成长时刻】和【发现】，【我的】属于低频功能，故使用底部标签+左抽屉式组合式导航的交互设计，针对核心功能和亮点功能进行了界面设计，详情如下

首页宝相册界面：APP 自动识别手机中宝宝的照片，按照时间轴倒序展示宝宝照片，向下滑动浏览查看更多宝宝照片，每一张照片/视频均可查看进入其详情页；

成长时刻界面：按照时间轴倒序展示宝宝的成长时刻的记录，其亲友团均可以发布/浏览/查看/评论，用户还可设置背景封面，每一张照片/视频均可放大查看；

发现界面：按照身边的人/去过的地方/拍过的事务/相簿等主题进行智能归类展示，可左右或上下滑动浏览更多，也可查看更多进入其主页进行浏览；

我的界面：可设置用户基本信息，添加宝宝信息和亲友团信息，可进入其详情页完善信息；

照片详情页界面：在照片详情页，凸显生成 MV 式小视频功能，可进入一键生成 MV 式小视频界面；

一键生成 MV 式小视频界面：针对选择的照片，可自由切换 MV 风格和效果预览；

添加亲友团界面：可邀请关心宝宝成长的亲友团一起来维护和建设宝宝的成长时刻的记录。