# 第五章 第 11 节 产品专业面试题目讲解——商业产品

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10073/4787321027b54cad9abdf10dc9106ad8`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10073/4787321027b54cad9abdf10dc9106ad8)

# 1、商业产品和用户产品的区别？

### 什么是商业产品

当前互联网环境下，当提到商业产品或者商业化产品，可能很多人都会想到商业广告，电商，知识付费等产品。但其实，商业产品非常多，除了广告那些之外，你比如购买的会员，购买平台的服务等等，还有游戏道具之类的，它们都是商业产品，属于增值类的商业产品。

从互联网产品的角度来说，可以把商业产品定义为：具备使用价值且以盈利为目的的产品。

再通俗一点理解，商业产品就是用来赚钱的产品，比如：我们可以通过卖软件赚钱，卖广告赚钱，卖在线课程赚钱，这些都是商业产品。

和商业产品相关的产品经理典型岗位有：商业产品经理、商业化产品经理、支付产品经理、增长产品经理、策略产品经理、推荐产品经理、数据产品经理等。

### 商业化与产品的关系

商业产品与产品商业化存在什么关系呢？主要表现在两个方面：

第一、目前市场上存在太多免费的产品，这些产品都不能称之为商业产品，但可以称之为用户产品，因为不能否认它的使用价值，而要想成为商业产品就必须进行商业化；

第二、只有成功的产品商业化才能够带来商业产品，而一直在摸索盈利模式但始终没能成功商业化的失败案例太多了。

从企业角度，产品需要通过商业化创造商业价值，获取商业回报；

从投资的角度，产品是否具备商业化的能力以及投资回报率高低等，越来越成为该产品是否能够获得持续投资的核心依据。

另外，当下的商业环境，很多原本没有进入到商业流通领域的事物，在互联网经济的驱动下已经转化或演变为可以流通与交易的新型商品。

这样的新型商业产品很多，比如：现在很火爆的知识付费，逐步形成了标准化的知识型商业产品，并且实现了规模化的变现，这更能彰显知识创作者的价值。

知识付费产品是一种内容类商业产品，它的商业模式是将知识比作实实在在的商品进行交易。

知识付费成为市场新宠，各个领域的知识 IP 开始崛起，也出现了很多知识付费类平台，比如得到、混沌研习社等，越来越多的课程出现在用户的购物清单中。

### 区别

了解了商业产品和用户产品的概念，以及产品如何变成商业产品之后。。

从以下几个方面来做分析商业产品与用户产品的区别：

#### （1）产品目标

用户产品的目标主要是通过满足用户需求，提供良好用户体验，吸引大量用户使用；

商业产品的目标是在不影响用户体验的基础上实现产品盈利。

可能有人会说，商业产品的设计如果只顾赚钱可能会影响到产品体验，甚至造成用户抱怨与流失。但其实商业产品的目标是实现商业价值与用户价值的平衡与统一。

举个例子，比如用户使用微信 APP，他的第一需求是社交。

而当商业产品团队在试图挖掘平台商业潜力，进而植入商业广告产品的时候，就非常注重广告体验与社交体验的融合，他们说“广告，也可以是生活的一部分”。但是，生活里不可能都是广告，所以，我们也只能看到几个广告。

但是，微信还给出了另外一个答案：广告，也能产生社交。

#### （2）产品受众

用户产品的需求者与使用者是重合的，而商业产品的需求者与使用者有时候是分离的，即购买产品的人有时候并不是实际使用产品的人。尤其是幼教产品、K12 教育产品，以及 to b 的产品，很多时候，你的客户，不是你的用户。

#### （3）产品体验

用户产品更加注重用户体验，而商业产品要兼顾商业体验与用户体验。相对来讲，对于用户产品，良好的易用性、良好的交互效果、良好的美观性往往是优先级比较高的需求；

对于商业产品，优先级从高到低往往是：效果的达成度、功能的满足度、性能的满足度、良好的易用性、良好的美观性。很多时候，人们都会说，体验为王，其实，这都是有前置条件的。体验好与不好，有时候就看你的产品，需不需要那些体验。客户购买商业产品往往是奔着明确的利益目的，说的通俗点，就是“看疗效”。

比如：以百度推广举例，如果公司竞价推广产品没有效果，推广账户功能做得再易用、再酷炫都没有意义。而用户产品的使用很多是在免费的状态下，因此更加追求给予用户良好使用体验以增加用户粘性。

#### （4）产品运营

商业产品的运营带有明确的商业目标（或者说是经营指标），这类指标往往包括：付费用户转化率、销售量、销售额、市场占有率、销售毛利率、净利润率、费用率等指标。当然商业产品的运营也会同时关注用户类指标。但是，用户产品更加关注通过运营手段宣导产品的可用性，关注让更多的人用，增加用户粘性。它的指标往往包括：注册用户、活跃用（MAU/DAU）、用户留存率、用户流失率等。

另外，公司往往会为商业产品配置一整套的商业化运营体系，涵盖运营、销售、客服等业务部门，即要保证产品好用，又要保证买的放心，售后服务有保障。

#### （5）产品数据

在数据层面，用户产品与商业产品的一个典型区别是：商业产品的数据要比用户产品具备更强的可追溯性诉求，因为这些数据直接跟消费过程以及商业产品产生的价值挂钩，因此更加关注这些数据的价值挖掘。

# 2、常见的流量变现方式？

## 增值服务变现（内容付费、服务付费）

增值服务目前是流量变现的首选，随着分享经济的进一步发展和大众对精品内容需求的增长，内容付费在近几年兴盛起来，代表产品有知乎、得到，脉脉，GitChat，腾讯课堂，网易公开课等，一旦满足了消费者想要获取的价值，就会有持续稳定的收入，用户的依赖性也会比较强，所以品牌忠诚度相对较高，不易造成用户的流失，这种变现方式核心关键在于持续保持内容和服务的高质量，挑战不小。

## 流量引导（APP 引流外部）

流量引导，即通过 APP 内部的功能和板块实现用户引流，这种流量引导也是通过收取一定的费用来变现的。开发者可把自身 APP 的流量引导至这些搜索引擎并收取佣金，这种模式一般是建立在 APP 流量基数特别庞大的基础上。

## 电商变现

目前的电商变现大致分为三种：内部电商 CPS、导购变现和自营电商平台。

内部电商 CPS 是指电商的代运营，商家把商品放到 APP 上进行售卖，通过增加一些展示机会入口引流到对应的店铺，实现沟通转化，同商家进行 CPS 分成，从而实现变现。导购变现适用导购变现的主要是独立的网站、APP 产品，这类产品或通过内容、或通过社区，具备了足够用户量和活跃度。

只需要搭建商品展示页面，通过与购物平台分销、广告系统合作，进行选品招商、上下架、结算等工作。自营电商与导购相比，自营电商的不同在于自主搭建系统，包括频道、订单、支付的全套系统，自主把控商品品质和服务，盈利空间也较大，但是商品质量的控制需要投入大量的人力物力，一旦出现不合格的产品，就很容易会引起用户的厌恶和抵制。

## 网络直播

随着人们对更佳娱乐体验的需求日增，消费能力的提升，加上移动支付日益便利和普及，大众为优质内容付费的意识稳步提升。近年来直播市场规模快速增加，成为流量变现中一种常见的方式由用户购买虚拟礼物赠送给主播或是弹幕留言，平台方靠分成赚取利润，打赏占直播市场收入约 90%（图中最贵的礼物约 7000 元人民币）除此之外，为用户提供部分特权，目前国内部分主流直播平台最高级的会员普遍需要充值 100 万以上，以及游戏直播间也能够称为“直播间互动游戏”，游戏直播不仅增强了主播与观众之间的互动性，而玩游戏需要游戏币，观众会进行充值，继而平台与主播增加收益，获得双赢。现在直播平台很多，直播平台之间的明争暗斗地互挖人气主播已是家常便饭，要增强自身的核心竞争力不仅仅需要用户，更要维持与主播的关系，保持主播、平台、观众的平衡，才是长久之计。

## 广告变现

传统排期广告

凭借自身直客的力量拓展广告主，通过以邮件下单的方式约定合作，一般以固定的 CPT 方式进行结算，通过技术人员手动操作广告上线素材，广告一般的形式是开屏或是某个固定的 banner 位，广告视觉冲击力比较强，适合品牌客户投放，但因人群未精准划分，对于效果广告主的投放效果就很有保障，而且从变现效率的角度来说，也是较低的，从商务对接排期到技术上线是有时间和人员成本的。

自主搭建程序化广告

媒体达到一定的体量之后，在技术团队强大的情况下，是可以考虑自主搭建自己的程序化广告投放平台的，优势在于可以自主把控准入行业、广告内容、流量分配以及代理政策，但因广告产品体系庞大架构复杂，从零搭建费时费力，易错失市场先机，而且搭建过程中所需的人力以及时间的成本是高昂且不可估计的，组建商业化团队花费巨大，从产品策划、开发工程师、数据分析师等。

接入广告联盟

接入联盟目前较为快速的变现手段之一，通过标准的技术文档对接各大联盟资源（如 BAT 三大联盟广点通、优量汇、百青藤），快速实现广告变现，也无需过多人力投入。但同样也有缺点，广告内容无法把控，依赖联盟审核团队，无法自主把控广告质量，用户体验易受到极大影响；流量价值无法体现，联盟交易的环境是不透明的，媒体、广告主互不清楚投放的位置和效果来源；广告收入受限，广告收入分润比例不高，还面临扣量核减等意外风险。

接入 DSP

通过 API/SDK 的方式快速对接 DSP，借助其完善的广告投放工具、用户多维画像分析的 DMP 对数据进行加工赋能以及获取丰富且高质量的广告主资源的能力，然而市面上的 DSP 良莠不齐，需要谨慎筛选，供应方可以从两个角度去，一是从过往的客户类型来看，是否具备高质量的广告主以及还要考虑产品用户的契合度；二是了解该公司的团队实力，是否有强硬的技术与数据算法支持。

# 3、以你们学校为例，假设要去学校附近竖立广告牌，那如何实现广告收益最大化？

## 问题分析

明确广告植入方式的三大原则

1\. 易于发现

要想做到易于发现，要尽可能提高其醒目程度，这包含了广告样式和投放策略两个方面。为了提高用户与广告互动的可能性，要确保清晰传达用户看完本次广告的奖励是什么，有助于帮助用户建立合理的预期，提前知道花时间看完的广告，对于用户来说收益是什么；奖励应该足够显眼、易于发现，不需要用户自己搜索或四处寻找，自动向用户进行提示；此外，使用清晰易懂的文字或图标也有助于提升广告观看率，上下班的地铁高峰也容易让广告获得曝光，进而带来更高的收入。

需要考虑的有：

奖品对您的用户是否具有吸引力？

奖励提示是否容易看到？

用户需要去查找提示，还是提示会主动展示给用户？

2\. 富有价值

提供给用户的奖励品要马上能够为用户带来价值并且足够实用，可以吸引用户与广告进行互动。

需要考虑的有：

用户是否清楚价值的奖励？

花 30 秒去获得奖励是否值得？

3\. 值得反复观看

广告的设计要能够做到吸引用户主动再次观看广告，以便获取更多奖励，养成用户习惯。

需要考虑的有：

用户是否会再次观看该广告？

本次广告体验的粘度有多高？

用户是否会获得良好的购买后体验？

## 回答样例

1\. 在广告中适当增加紧迫感帮助促进提升广告点击率

紧迫感可以帮助摇摆用户减少勉强情绪，例如：传播限时/限量优惠等；可以在添加倒计时样式或在文案中进行优化。

2\. 搭配激励广告和应用内购，为用户提供更多选择

尽可能的使用用户画像来精准细分你的用户，向那些可能不会产生内购的用户尝试展示激励广告，使用激励广告让那些基本不会使用应用内购的用户创造更多收益，也保护应用内购的用户不必太多受到广告打扰。

3\. 使用高度定制化的广告让用户觉得广告更有价值

比如在节日或活动期间，使用主题设计（如边框或卡片背景），能够让用户产生更多价值联想，稍稍改变就可以让用户感受大有不同。

4\. 让用户感觉到有选择权

激励广告不应取代应用内购，而应该作为一种补充，巧妙制作的激励广告可以有效缩短道具的购买路径，甚至可以帮助用户发现更多内购选项。

通过将内购和激励广告并排展示给用户做选择，可以提高激励广告的点击率。

# 4、假设你是快手最近要举办的大型直播晚会“一千零一夜”的商业化产品经理，如何实现广告收益的最大化？

快手直播广告主要是通过信息流广告推广投放，用户主要是通过推荐页看到直播间广告，即可以直接在快手推荐页将需要推广的直播间呈现给目标用户，有效提升广告投放效率和投放效果。

（1）直播间引流广告的投放形式

Feed 流的投放形式主要有两种：短视频引流直播间和 Feed 流直投直播间。

第一种，是从短视频到直播间的引流形式。

当用户观看短视频时，如果 KOL 正在直播，则可以单击 KOL 头像进入直播间。

第二种，直接同步直播间里的内容进行推荐。

当用户看到直播推荐时，单击顶部导航栏以外的任何位置以进入直播室。

从展示形态上看，用户从“推荐页”点击进入直播间后，无法进行上滑操作(不会进入直播的流量池)，只有点击关闭按钮才能返回到推荐页内。

这种推荐的形式必须具有很强的引流和吸粉的能力。

（2）快手直播间引流广告的特点

1、缩短了观看直播的路径，直播间实时画面展示在视频推荐页，能够最大限度引流直播间;

2、投放可根据定向人群灵活买量，开播后仍可暂停投放计划，极大提高了直播转化效益;

3、可直接展示品牌账号或组件，帮助品牌号涨粉，转化私域流量。

# 5、说说你接触过的两个商业化产品经历，并说一说你在期间扮演的角色和作用

产品商业化有以下几种方式，可以对号入座：

## 广告投放型

广告投放型商业化产品，虽然自身有很大的流量，但流量很难变现，只能采取帮别的平台导流过去，别的平台又愿意付费买流量，达成双赢。根据对方想获取效果不同，产品形态以 5 种形态呈现：CPM 按千人次计算成本；CPT 按每个用户激活试玩或付费来计算成本，优势可以有效杜绝作弊；CPC 按单个点击付费；CPA 按行为付费，例如：支付成功、放入购物车、注册、咨询等；CPS 按广告点击后产生收益的佣金分成。

比如新浪微博，将广告投放型商业化产品玩的极致；例如榜单广告就是 CPC 模式变形后的创新商业广告产品；初期做好榜单的运营，让用户习惯每天无聊时刷刷榜单，看看明星八卦。现在刷榜单用户过亿后，就上线了榜单广告产品。一个榜单广告每天 5 轮播，土豪商户可以 5 轮播全买，霸占全天的广告位，当然也考虑到屌丝商户需求，可以只买 1 轮播，只是每刷新 5 次，才露出一次广告，流量只有五分之一的转化。这种广告策略灵活多变，用于满足不同商户的需求。

## 价格策略型

价格策略型商业化产品，主要适用平台型产品，自身有流量，有用户，但在竞争中既要保证价格具备优势留住用户产生消费，又要在保证收益得到最大化基础上用户不会流失走。对于价格策略商业化产品形态，多种多样，没有固定形态存在。但在总策略上就是三部曲：抓取、比价、定价。

例如：OTA 行业（在线旅游）的酒店业务，首先是利用爬虫工具，抓取竞争对手的价格，通过特定技术将区域、酒店名称、房型、是否含早等因子匹配上，然后将多个平台价格进行对比，计算出差价；最后根据差价制定出满足不同用户群体的 MBL 价格策略。当我们价格 lose 了，我们要实时生成一个新的马甲价格，保证我们低价格，留住屌丝用户；当我们价格 beat 或 meat 了，我们要实时生成一个新的马甲价格，绑定优质服务引导土豪客户下单，赚取更多的收益。

## 增值业务型

对于主业务线销量不错，但又受到政治或其他因素影响，让主业务线营收利润空间非常的小，就像鸡肋，食之有味，弃之非常的可惜，这时就会衍生出增值业务，让主业务线联合增值业务创造出超大的价值空间。

例如：现在的机票业务，航司给出的是底卖价模式，让分销渠道利润空间非常的小，但是如果绑定客人需要的增值业务，利润空间会非常大。我们常见的方式就是客人买机票，大概率会购买一张 30 元的航空意外险。这份航空意外险对于运营的公司来说，利润空间远远会大于只卖一张机票的利润。

## 成本管控型

成本管控型商业化产品是属于内部资源管控，虽然不能真正的创造价值，但是对内部资源的优化，以及辅助公司朝着正确发展发现，帮助是非常大的。

成本精细化管理系统，首先把公司市场花销、人员工资、硬件设备等等费用，均摊到单个订单上，然后再根据不同的场景进行应用，计算成本是否合理。例如：假设公司平均单间夜收入是 15 元，对于某酒店，单间夜确认成本 20 元，且月均累计订单小于 10 单，这种酒店就应该加入“黑名单”，不让这种酒店参加公司的任何红包促销活动，不让这种酒店使用人工确认审核等成本。这么做，将公司成本降低，同时也不会伤害到用户体验，这是一举两得的商业化产品。

## 关系营销型

对于社交型或工具型的产品线，自身具备很大的互动性和活跃度，虽然用户运营做的非常不错，但是公司核心还是希望流量能变现的。关系型营销型商业化产品是需要根据具体业务场景，整合多种策略形成一条完整的商业化产品链。

导购工具实现商业化，首先在社区里面培养核心或种子用户，让这些种子用户形成自己圈子，以圈子方式带动更多的用户注册，然后以自己意见领袖的威信，引导这些用户进行消费，达到商业化的目的。

# 6、用户体验和商业化该怎么平衡

## 问题分析

产品商业化一定要损伤用户体验吗？答案是否定的，其实用户体验也是实现产品商业化的一种手段。有的时候商业化做的简单粗暴，根本原因是因为在简单粗暴的目标下，团队懒于思考用户目标，用户场景，懒于思考如何兼顾用户体验。而简单粗暴的手段往往效果来的更快更明显，因为短暂的快感而忽视了长期的损失。

## 回答样例

1.商业化的前提是对目标用户有足够的了解和对盈利模式的清晰判断才足以展开的

在商业化的过程中，我们要明白我们的用户是真正需要什么的，有什么样的性格，而不是胡乱推荐。比如产品的低龄用户居多，却推荐母婴居家类产品。比如用户偏高级、偏程序员，却用很 Low 的方式进行推荐。这样不但达不到效果，推广的东西也成为了一种骚扰。 另外就是对盈利模式的清晰思考，在某一个点上最深做透。而不是左尝试一下右尝试一下，不然发出来的设计永远是半成品，既没有达到效果又已经伤害了一次用户。

2.在使用场景和使用路径下推荐

GO 桌面在北美为金山清理大师推广时，就在用户的使用场景中结合了清理大师的广告。比如，当用户卸载应用时，会在有卸载残留时提示用户，询问是否下载清理大师进行彻底清除；或者当用户使用 GO 桌面自带的内存清理功能时，会适时推荐用户使用更专业的清理工具。这样形态的广告，抓到了用户本身就需要的内容，对用户的骚扰微乎其微，转化率极高。

来豆瓣搜书的用户大部分都是为了看看大家的评价进行购买参考，所以豆瓣在图书详情页直接列出了可以购买的地方和价格，把后续流程也引流给自己。

3.精准的推荐

大家都知道优酷土豆等视频广告非常烦人，无论我看的是什么，几乎都是肯德基和必胜客等无关的内容。而 Youtube 的广告却优化的非常好。背靠着谷歌的大数据分析，Youtube 可以做到精准且本地化的广告推送。也就是可以通过用户平时的搜索历史或当前所在的频道，标定用户的类型，尽量做到投放的广告是用户正好感兴趣的。

当然在实际的产品中做到像谷歌一样的大数据分析是很难的，但是我们仍然可以通过产品内部的一些特征去标定一些用户特征。比如亚马逊每件商品都有自己的 tag，会根据用户的购买记录，推荐相同 tag 下热门的产品。

猎豹浏览器主动下载的用户默认使用的都是黑色皮肤，而通过渠道下发或预装的都是浅色皮肤。因为我们认为主动下载的用户，都是一些比较高级有个性的用户，所以推荐他们使用的是个性化强一些的黑色皮肤。但是通过渠道安装的用户可能偏小白，所以推荐的也是比较平淡和大众的浅色皮肤。

4.高质量的广告内容

前段时间百度深陷卖假药的丑闻中，源于很多假药商家通过百度的竞价排名推广自己的假药链接，不但伤害了消费者，而且给消费者百度为了利益无底线的印象。所以在产品的商业体系下，也并不是什么内容都可以发布给消费者的。如果百度对医疗这一类敏感区域加强监管，审核广告内容，就不会出现这种情况。

我们经常看到很多网站充斥着各种黄色房产图片和类似街头牛皮癣的广告图片，虽然最后的内容不一定就是坏的，但是也给用户留下了不想再来的印象。

而现在一些高质量的产品和社区，不但会严格控制广告内容，甚至广告的图片都由自己的设计师来处理，这样才能更加符合自己的用户特色，不然产品被其他人所损害掉。

5.与功能相结合

有的时候商业化也并不一定是一个简单的广告或推荐，也可以是一个功能。Weico 的微博产品并没有直接在微博中阻挡广告位，而是通过为客户制作品牌皮肤的方式来推广。而皮肤做的好看，本身也是一种用户喜爱的功能。

line 的表情商店就更是如此，经常有品牌表情或者热映电影表情免费推出。用户不但喜欢，而且发给好友的同时也达到了推广的作用。

6.能够关闭或取消

我们为用户主动推广一些东西，如果用户不喜欢，就应该允许用户阻止这样的行为。很多商业化功能如果没有关闭或者取消入口，用户要么将负能量转化为吐槽，要么就直接转化为卸载了。比如搜狗输入法的新闻弹窗，有比较明显的“不再提示”按钮。用户本身就不期望出现的东西，取消如果还要很繁琐的步骤和探索的话，会负能量越积越多的。而且其实如果用户有取消的意向，就已经代表他真的不喜欢这个东西了，这种商业化方式对于他来说也几乎无效了。

7.不要影响正常功能

不知道大家有没有遇到过进入一些网站，就被大大的咨询窗口盖住了整个内容，不关闭就无法浏览。对于网站来说，人工咨询的转化率更高，但是对于很多用户其实就想简单的查询讯息，后一步才可能进入咨询的流程。这样的强制性推广不但让用户不敢点，网站上丰富的攻略纯正的意义也被削弱了。

8.敏捷和小规模测试

遇到不确定是否用户会反感的情况时，我们可以标定少部分用户进行测试。比如发布一个内部版本，或者针对某一类用户放量，这样能尽量减少问题的破坏性。并且在这个过程中不断的观察效果、收集反馈和建议，通过敏捷的方式快速改进商业化的手段。

# 7、如何提高用户的付费率

## 为什么提高用户的付费转化率

绝大多数产品，都有自己的商业模式，不管现阶段是否有成熟的变现模式，长远来看，大都会寻找适合自己的变现模式。在增长黑客的“AARRR”模型中，有着重要一环，就是“获取收入”。获取收入其实是产品运营最核心的一块。极少有人开发一款应用只是纯粹出于兴趣或是情怀，绝大多数创始人和投资者会将产品的变现能力作为产品发展的一项重要考量。

## 用户的付费转化率与什么有关系？

用户是否有意愿付费与当时 ta 的状态有关

用户在一款产品中，是有生命历程的。以一款直播类产品为例，用户第一次下载打开 app 是一个新用户，当 ta 体验产品功能觉得有趣以后也会打开 app 那么 ta 就是一名活跃用户（活跃用户定义可能会有所不同），当 ta 在产品对某个主播感兴趣 ta 可能会充值赠送礼物，那么此时 ta 就是一名付费用户了。从新用户，到活跃用户，再到付费用户，期间有可能由于需求没有满足或者产品体验的问题而沉默流失，也可能因为召回措施，而再次活跃。我们要做的就是让用户从新增/沉默流失 或者是活跃的状态向付费的状态迁移，同时让这个迁移的过程变得路径更顺畅、时间更短，而这些事情，可以是运营策略、产品策略和市场策略。

## 符合付费状态的用户有怎样的人群特征？

我们首先需要搞清楚，产品的付费用户是谁，有怎样的人群特征。要搞清楚这个，我们可以把目光聚焦在付费用户的用户画像上，可以看这些付费的用户群体本身有什么特征？是不是男用户比女用户的付费意愿更强？哪个年龄段的用户付费意愿更强？

我们可以先把付费的用户通过行为数据给筛选出来，然后可以看付费用户的画像。可以从地域、年龄、性别、城市等多个维度查看。在此举一款直播类产品的付费用户画像。

## 符合付费状态的用户有怎样的行为特征？

用户画像其实更侧重于是对用户本身人群特征的描述，在用户自带本身的人群特征进入产品后，用户与产品间有很多交互行为的产生。我们要思考，除了用户的本身人群特征外，在用户与产品交互的行为中，是否有哪些行为的产生更容易让用户付费？也就是说，是否存在一些行为能够促使用户完成向付费用户的状态迁移呢？

行为上有一个叫做“临界点”的概念。在用户的行为趋向这个“临界点”的过程中，用户的付费意愿是逐渐增强的，当用户的行为达到这个“临界点”时，用户有很大概率付费的。拿一款直播类产品举例，是不是当一个用户关注了 7 名以上的主播后，用户的付费意愿是很强的？如果是的，其实就不难理解很多直播类产品在用户刚注册时就给用户很多主播让用户关注了。

## 策略

产品、运营与市场部门的很多工作，其实从某种角度上都可以解释为“通过某种策略，促使用户的状态发生迁移”，产品部门采用产品迭代的策略，运营部门采用用户运营和内容运营等策略，市场部门采用精准投放的策略等等，来促使用户向付费状态的迁移过程更加顺畅、花费时间更短。

产品策略

在促使用户向付费状态的迁移过程中，产品策略可以是以提高转化率为目的的优化转化流程、增减改产品功能以及修改 ui 与文案的过程。

运营策略

在促使用户向付费状态的迁移过程中，运营策略可以是以提高用户与产品之间粘性为目的的优化推送、活动设计与告知、精细化分群与运营等过程。运营策略是促使用户状态发生迁移的很重要的一种方法。特别是对一些 2b 的产品，在产品发展的后期，往往是需要强运营的。

1\. 潜在付费用户触达转化

拿到用户的信息，对这些用户进行精准的触达，可以有客服电话、站内消息与 push 等等，告诉他们有个优惠活动或者告诉他们充值后的有哪些特权最大可能促使其转化。

2\. 临界点用户触达转化

大多数情况下，需求产生的原因是来源于某些场景的。倘若我们将这些需求的解决方案还原到场景中，在某种程度上也足够使用户更清晰地感知到产品的使用效果。

市场策略

1\. 通过付费用户画像，反推市场推广策略

如前所述，我们了解了付费用户的画像，是“北京上海等一线城市且 24～30 岁的男性用户”，那么在推广的时候，我们可以在一定的市场和运营资源下，去投放那些更贴近付费用户画像的渠道。

2\. 监测不同推广渠道的新增与付费转化，找到优质渠道

## 其他

解决后顾之忧

付费决定的阻力，还有一部分源自于担心。最常见的比如：

没有效果怎么办？

没有达到预期效果怎么办？

如果不想要了怎么办？

面对这种现象，我们所能做的可以是，在引导用户付费的时候，设计更多的备案来打消用户的顾虑，比如“选错了也没关系，我们能保障您的利益”。且在现实场景中，最常见的“套路”有以下几种：

全额退款

不论是线上还是线下付费场景中，基本上这个已经是最给力的了，对于用户来讲，仿佛是一颗“定心丸”，某些时候比打折更能受到用户的接受。

无限次反复回听

在语音直播产品中，这一点比较常见。一下没听懂？没关系，语音可以永久保留，放心听，随便听。而且常常带有“无限”、“永久”这些集聚诱惑力和感染力的关键词。

学到会为止

这些字眼一般出现在驾校等培训类产品中，解决了用户学了没学会、学了没考过的痛点，免去了用户的后顾之忧。

补贴优惠

免费、限免、满减、折扣、优惠券等各种表现方式，能在促进用户付费的过程中给其“最后一击”。

产品已经到了成熟阶段，付费用户体量大，为了提高付费率，针对不同等级的付费用户，做对应的充值榜单活动。

## 提高用户的复购率

在用户付费之后，可能依然存在留存转化以及不续费等问题。这个阶段，私以为以强调用户的“当前所得”和让用户觉得“物有所值”为主。

1、放大用户的“放弃成本”

相比起“获取更多”，人们更厌恶“损失现有”，通过放大这个点来增加用户的“放弃成本”。比如：

账户有效期：您的超白金会员将于 2 月 31 日到期，到期后您的 24K 镀金炫酷头像框将被收回；

优惠券过期：您有一张价值 3000 元的优惠券即将过期，请及时使用。

这种方法更适用于试用期、有效期结束的时机，也包括已经发放给用户的优惠券、折扣券、特价购买权限、已生成的优惠订单等场景。在这个过程中，需要注意提醒的方式和时间频次，给用户增加一种紧迫感的同时，也会促进其对商品的消费和二次消费。

2、提高使命感

使命感其实可以提升用户付费的价值，让用户有“我花这个钱不是为了我自己”的价值观。这也能让用户对自己的付费行为有更深的印象和更低的付费阻力。比如：

共享单车：您本次骑行 x 公里，比自驾车/搭乘公交少了 xxx 碳排放，约等于多种了 x 棵树；

含公益内容商品：每消费 100 元，就等于给希望小学捐了 xx 元；

电子书：你刚购买的书一共 xx 页，同等大小的纸质书需要砍伐 xx 棵树，感谢你为绿化做的贡献。

对于含有新能源、环保理念、公益内容的产品，就可以尝试将这个点进行放大，通过提升用户的使命感，进而满足其荣誉感，最后自然而然地再次使用或者消费该产品。

3、尝试关注潜在用户

没能培养起来的潜在付费用户，我们也需要注意及时引导和跟进。将未成功转化付费人群进行一个简单的分类，对其未在第一时间进行付费的原因进行分析，并在合适的时间点进行后续有针对性地引导，从而形成第二波的付费流。

4、追踪分析数据

除了上面提及到的一些手段外，还可以通过分析与用户付费习惯相关的数据进行追踪和引导。

比如：

当日注册转付费的比例方面的数据，就可以帮助我们判断是否需要强化付费产品对新注册用户的转化效率；

多次付费率的比例相关的数据，则可以帮助我们比较直观地展示用户习惯是否已经养成，从某种程度上来讲，也可以得出付费产品是否能给用户带来超值的感受的相关结论。