# 第五章 第 10 节 产品专业面试题目讲解——产品 sense/行业认知

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10073/2d8c9f3b7c5b4b98b5eb2333fdd2bdb6`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10073/2d8c9f3b7c5b4b98b5eb2333fdd2bdb6)

# 1、产品策划和产品运营有什么区别和联系？

产品策划/设计，和产品运营，是产品工作的两个重要方面。

## 区别

策划更强调产品从 0 到 1，运营更强调产品从 1 到 100。

工作区别

产品：根据产品的演化阶段来策划产品功能，负责产品功能的落地，对产品进行迭代和跟新；

运营：作为产品和用户之间的桥梁，主要是拉新、留存、促活，帮助产品完成阶段化的数据目标并进行商业化。

面向的人

产品：产品内部划分不同功能模块交给对应的产品负责，主要和开发、交互设计等打交道；

运营：运营有不同的划分，包括内容运营、用户运营、活动运营、新媒体运营等等，主要是和用户、产品、市场部门打交道。

用户感知

产品：负责人感知用户，通过用户画像，是一个很抽象的角色，比如他的职业、年龄、他所在的地理位置，他的学历等等，是通过建立用户画像，来找准用户需求；

运营：负责人感知用户，都是活生生的，打交道的人，有的时候会去用户聊聊天，或者去拜访用户。

## 联系

产品策划和产品运营也有一定的联系：产品运营实际上是对产品设计的验证和检验，站在产品的第一战线（用户），去理解和把握用户的需求，进而转化为优化产品的需求。

# 2、产品和运营如何配合？

产品上线前和上线后两个阶段的产品和运营的关系都需要相互配合，那么应该如何做呢？

## 产品上线前

*   第一步：在关于产品的功能规划以及发展方向的决策完成之后，应该将其告知团队全员，让大家充分了解信息，这对于后续执行的过程是有帮助的。

*   第二步：对执行环节进行规划，就是产品和运营协同工作的开始。双方应该一起参与讨论相关事项，比如受众人群、功能特点、版本节奏、运营规划等，制定一个大概的框架和计划。

*   第三步：按照框架计划分头行动。PM 确定功能细节，运营人员准备内容、流量渠道和核心用户以及上线后的引爆点。在这个阶段，产品和运营可以暂时分离开，不必频繁协作。但由于有了前两步的铺垫，在分头行动的过程中，双方也了解对方的计划和进展，所以信息是互通的。

*   第四步：在上线前的准备阶段，产品和运营需要再次紧密协作，在了解彼此工作进展的基础上共同讨论大家为产品上线做准备的过程中遇到的问题和后续计划等。问题解决后，产品就可以上线了。

## 产品上线后

进入到产品正式运转阶段产品经理和运营人员再次协同。这个阶段需要高频次的沟通，以互相推动彼此的工作。

运营人员主要关注用户反馈：

*   在做好内容、用户、活动、渠道等运营工作的同时，向产品经理及时和详尽地通报用户反馈，让团队了解用户对产品的反应。

*   将用户需求转化为产品需求，推动产品经理上线新功能。

*   提出可以大幅提升运营效率的工具需求，推动产品经理用产品功能的方式解决。

*   而此时的产品经理应该协助运营的规划和执行工作：

*   除了修复漏洞和完成产品需求之外，要关注运营人员的反馈。因为这是产品上线之后的用户反应，是印证之前决策的过程。

*   要关注运营人员遇到的问题，是否可以通过产品功能的方式解决。

*   关注运营措施是否合理，是否对产品的目标有促进作用。如果发现运营人员偏离目标，或者过于追求 KPI，要及时与之沟通并推动改进。

# 3、怎么看待和理解 B 端产品和 C 端产品？

## 题目分析

首先要清楚什么是 B 端产品什么是 C 端产品？

2B（toB-to Business）产品主要服务的人群是在商业或企业范围内有特殊角色，比如各类云服务平台（阿里云、腾讯云、百度云等）、各大数据服务公司（同盾、百融等）。2B 产品经理的工作核心是帮助企业将业务抽象化，提高标准化程度或提升业务效率，因此往往更注重逻辑思维能力和全局观念，而且对于所供职的特定行业也有一定程度的专业能力要求。2B 的产品经理一般要求有缜密的逻辑思维和比较高的业务理解能力。因为这类产品经理一般都是对已有的业务或生态进行优化，系统化，如何理解到公司战略或业务需求，分析并转化成最优的 IT 解决方案，显得尤其重要。由于产品的特性，这类产品经理一般对产品 UI，运营方面的要求不会很高。和传统软件行业里的需求分析师多少有些类似。

2C（toC-to Customer）产品主要服务的人群是在日常生活中不同的角色。特点是要主动发现用户需求，定义用户价值，满足或解决用户日常生活中的痛点。2C 的产品经理一般要求挖掘用户的需求，而且要想如何让产品解决到用户需求同时进行市场化，在市场化和用户利益之间有一个平衡点。需要懂一点运营基础知识和数据分析能力，通过产品在运营过程中接收到的用户反馈和数据分析中得到的结果，不断优化迭代产品。日常生活的用户判断是否喜欢产品的时间越来越短，如何在 3 分钟让用户迅速知道你的产品是什么，且愿意用下去,界面设计和用户体验也是此类产品经理的必修课，因此比较注重用户体验和用户需求的挖掘和满足。

面试官问这种问题是想考察候选人是否对基本的 b 端和 c 端产品有所了解，这样也方便熟悉产品流程，便于定位以后工作方向。

## 解题思路

回答这类问题尽可能多地从各个方面进行分析：比如应用场景、用户群体、使用流程、交互&视觉、产品决策权、竞品数量和复杂程度、核心特点&驱动方式、产品思维等几个方面进行分析。

## 回答案例

B 端产品重视：逻辑、链接、效率。

C 端产品重视：用户、体验、核心需求。

1、应用场景

C 端产品主要是为“碎片化的时间”服务的，一个用户不会花很长的一段时间在某一个 app 上，而是将时间“碎片化”到很多个 app 上。C 端产品正是在这样“碎片化”的需求中应运而生的，他很好的契合了用户们这样的需求。

B 端产品正如他的定义一样，主要是一些商业使用专业性软件，用户往往是长时间、沉浸式的使用 B 端产品，且必须要使用这些产品。用户不能以自身喜好来接受或拒绝。同时，该类软件或工具服务于公司或企业所有员工，通常必须具有协同工作的功能，这样才能保持工作中的各种流程能圆满顺畅地进行流转。

2、用户群体

1）使用人群

B 端产品：一般为组织内部人员。（运营经理、项目经理、采购人员等）。

C 端产品：普通用户。

2）个人诉求和使用者特点

B 端产品：KPI 达成、高效、便捷、准确的完成任务，以工作需求为主。

企业员工是使用最多的人，领导层使用较少，他们都有着特定的职业属性，所以专家型用户居多 。

C 端产品：内容精简、易学易用；以社交、娱乐等个性化需求为主。

消费者、个人用户、为了解决自身的某个问题才使用产品，所以是新手型用户居多。

3）用户量级和支付资源者

B 端产品：用户量级普遍在几千、几万。资源支付者为企业、组织、领导层。

C 端产品：用户量级可达到几十万、几千万，甚至上亿，比如微信、QQ 等；资源支付者为企业、组织、领导层。

3、使用流程

B 端产品：单流程多人参与，比如：提交一条任务单可能需要多人进行审批。

C 端产品：单流程单人参与，比如：单独发布一篇文章。

4、交互、视觉

B 端产品：B 类更注重品牌与行业整体感觉的塑造。B 端用户对产品功能设计的影响相对较小，B 端业务更注重业务功能，功能效率优先，兼顾体验。

C 端产品：C 端产品以用户为主，产品的个性化更强，用户群体的喜好更明显；比如 QQ 的年轻用户喜欢潮流酷炫，所以需要更细致的用户画像，有一定用户量的平台还需要专门对用户进行运营，每个人都可以对产品提出优化意见，用户对 C 端产品设计的影响较大。

5、产品决策权

B 端产品：决策权一般在客户手中，但客户不一定是 B 端产品的用户（使用者），这就需要产品经理去权衡使用者和决策者的需求；比如笔者现在负责的瑜伽 SaaS 项目，业务的制定和决策者为客户，但瑜伽项目的使用者为瑜伽爱好者、瑜伽教练等。

C 端产品：C 端产品的使用决策权在用户手中，大部分会照顾用户的体验。更注重商业模式和用户体验之间的权衡。

6、竞品数量和复杂程度

B 端产品：竞品数量相对较少；B 端业务复杂，专业词汇多，需要对业务进行更深的理解。

C 端产品：竞品几乎随处可见，数量较多；C 端业务相对简单，专业词汇少。

7、核心特点/驱动方式

B 端产品：以完成业务目标、提升组织效率为核心；在功能和体验进行权衡时，B 类往往是要用户牺牲体验去适应功能，而不会为了体验去删改功能。

C 端产品：以用户体验为核心。

8、功能结构

B 端产品：B 端为多个功能组成一个完整流程，很少单一功能可以满足的。强调“连接”；用户在这一组织中并不是独立的存在，必须和他人进行协作才能完成某一项或者某几项事情的处理。

C 端产品：C 端为一个核心功能加上各种辅助功能；以微信为例，最核心的功能为社交，以社交功能为核心，衍生出支付、游戏等业务类型，不断丰富产品线和完善用户体验；但本质上来说，微信的定位为一款社交属性的产品。

9、产品思维

B 端产品：效率思维；B 端产品要解决的始终都是如何提升企业的运营 效率（既工作效率），解决的是“开源节流”中的 节流部分；所以我们会通过流程优化、工具打磨、策略调整，去提升各个环节的人效，降低各方面成本，从根本上提升企业效率。

C 端产品：流量思维；我们经常做的各种活动专题、分析各类数据，去追求所谓的情怀、情感化设计，其根本还是为了引流，想方设法从全网获取流量，从而来提升产品的转化率，这是一切 C 端产品的宗旨。

# 4、B 端和 C 端产品你更想做哪个呢，为什么？

## 问题分析

这类问题面试的时候也会经常遇到，面试官主要是想考察候选人是否熟悉 b 端和 c 端产品的区别，明确这两者对于产品经理能力的不同，也考察了候选人能否清楚地认识自身的特性从而定位工作职能。因此回答该类问题时需要先 说明这两类产品的不同之处然后结合自身特点说出理由，言之有理即可，切记不能想当然，不了解地就说另一个的不好，这样会给面试官觉得候选人思考较为浅薄。

各自的产品价值

C 端：发现用户的需求，然后去定义用户价值，并准确的推动项目组达成这个目标最终来满足用户的需求。所以 C 端产品往往就是挖掘用户需求，甚至是创造从无到有的过程。

优点：这类产品需求来源自主性非常强。因为在日常生活中你就可能会发现需求。

缺点：但同时带来的问题是需求来源并不是那么确定，而且需求占比有时候也不好确定；再加上最后可能会是伪需求。这就是需要我们主动的挖掘、探索、分析，之前分享关于产品的文章可以作为参考。

做法：自己挖掘，然后说服老板或者 team，从多元化的需求来源（用户反馈、自己思考、老板给的等等）中做出分析。

B 端：往往接触到不是用户本身，而更多的是客户。此时就需要根据公司战略或者工作所需，构建一个生态体系，并且推动整个流程系统、标准化，提高效率。

以为 B 端一般都是公司战略需求或者是客户方给你提出相应的需求，此时，产品经理更多的职能并不是创造需求、挖掘需求上，而是将“线下已经存在的需求”系统化，达到提高现有流程的效率的目的。最终来完成甲方的需求。从语句中可以感受到 B 端产品就是依据需求来做的支撑业务的生态产品。

优点：用户非常的明确，做事的任务也非常的明确，所以会做一件很清楚的事情。

缺点：自主性比较弱，一般都是跟着需求走。

对于 B 端而言，自己判断空间较小，因为客户需求做不到位会损失一定的资金；如果你不做，失去的会是一批用户群体。

做法：一定要多与运营、市场沟通战略，多与业务方沟通他们的需求决策。

产品设计角度

C 端：首先对于 C 端产品经理而言，思维是用户导向。但尊重用户的同时也会出现一些问题，比如，C 端产品的用户多而杂，用户画像就很难在每个功能上都很清晰。而对于用户的价值、交互设计呈现都需要自己去判断和设计，需要自己去判断那种交互用户更喜欢，那种功能用户使用价值最高等等。这就给 C 端产品经理带来很大的困难。

B 端：思维是客户导向。但要明确一点：客户是产品买单方，但不一定是产品的使用者。但沟通过程中会发现客户需求非常的明确，用户的画像也比较清晰。

项目管理角度

C 端：产品上线是允许带小 BUG，只要可以快速迭代解决即可。这就是为什么现在敏捷式开发这么火的原因（C 端产品的迭代速度非常的快）。而且产品的迭代过程中用户也是会参与的（通过用户自身的行为路径、直接的反馈等）。

B 端：交付客户方是不允许存在 BUG 的，因为客户都交了钱。而 B 端产品的迭代周期相对比较长（1 年可能迭代一次），客户的心里是希望花钱就一次性搞定。所以有种说法：“B 端的产品最好不要有迭代。”对于客户方而言：每次的迭代都会消耗巨大的时间及财力成本。

工作要求角度

C 端：最大的要求就是有非常棒的用户嗅觉，能够准确的提炼用户的真实需求，为产品的市场化方向和用户利益寻找一个平衡点。具体的岗位要求，大家可以自行去网络搜索。

B 端：最大的要求就是具备需求梳理能力和产品推动能力，在一些大的公司更为明显。

因为 B 端产品是补缺需求的，但必须要学会对这些需求进行分析评估、筛选、梳理等，而产品的推动能力在 B 端产品研发过程尤其明显，很有可能很多接口的对接是需要客户协助完成的。

明确了以上区别之后，再结合自己的性格特点和偏好进行回答即可。

## 回答案例

我比较喜欢做 toc 的产品经理，因为感觉自己比较重视用户导向，喜欢去思考用户动线，用户究竟喜欢什么来挖掘用户需求，而且比较喜欢和人进行沟通，通过他们的叙述挖掘用户真正的需求。而且我喜欢进行比较细节的产品交互设计，提高用户体验，重视用户体感和交互，因此感觉自己适合 toc 的产品经理，工作起来会更加快乐和具有成就感。

# 5、产品分类问题

## （1）策略型产品经理和功能产品经理的区别

A.工作流程异同点

无论是功能产品经理还是策略产品经理，终归都是产品经理，因此工作内容离不开需求挖掘和分析、功能设计+文档编写、开发跟进和验收、上线数据分析和需求回归这四件事。

需求挖掘

功能产品经理，多对一类用户群进行深入的理解和分析，挖掘这一类人的共同需求，针对这一类人的共性需求制定解决方案。

策略产品经理，多针对某一功能，满足不同用户在不同场景下的精细化需求。需要 PM 宏观的分析每一类人在某些场景下可能存在的不同诉求，并分析不同人群的规模和需求强度，决定产品要满足到什么广度和强度。

举例说明：

产品经理发现很多用户在看完一个视频后，因为找不到其他喜欢的视频而退出网站。所以所以产品经理设计了相关视频推荐功能。

功能上线之后，发现用户点击率很低，用户调研后得到的反馈是，用户觉得推荐的内容和自己没什么关系，不是自己感兴趣的。

产品现状是，用户量和视频量巨大，无法通过某个特定的视频提取规则，满足各类用户的需求。

此时，策略产品经理就出现了，设计了一个综合考虑用户画像、内容属性、历史观看记录、热点舆情、地理自然环境等因素于一身的，基于用户行为分析、内容关系分析、用户内容关系分析等策略的个性化推荐系统。以满足不同用户在相关推荐中看到自己感兴趣的视频的需求。

总结下就是：基本上前者满足新需求，填补产品空白；后者满足更深入的需求，让功能更智能、更精准、更高效。

功能设计+文档编写

从上一例子可以看出：功能产品经理通常是针对某类用户在同一场景的相同需求，从功能设计入手，以优化功能流程，前端交互效果等方式解决问题。

而策略产品经理，通常是针对不同用户，在不同场景下的个性需求。策略 PM 需要考虑与这些需求的影响因素，通过搭建各类因素间的逻辑关系解决问题。

举例说明：解决滴滴用户下单后等待司机接单时间过长的问题。

功能产品的解决方案是：在前端添加预估等待时长、用户当前排队序列、周围空车数，推荐拼车等功能。

策略产品的解决方案是：优化订单和司机的匹配策略，让系统更快为用户找到合适的司机，对于这个逻辑后台不但要搜索附近的空车，还要检索附近在等待时间内可能会到达的空车（含订单终点在附近，但是还未完成的订单），提前将他们加入匹配序列中。这些策略用户在前端是体验不到的，但是确实能减短用户等待接单的时长。

由例子可以看出：功能产品在文档编写和效果说明上，通常是绘制流程图和原型来表达功能解决的效果，开发成果具有明确的效果实现标准。

而策略产品通过逻辑描述和效果示例表达产品实现效果，可能过程中需要多个算法逻辑并行，所以是个相对复杂且发散的解决方案。

这也导致开发成果不具备可明确的效果实现标准，可能开发的过程中，策略产品经理就在不断修正策略和影响因素，以至于衡量标准也在调整。

开发跟进和验收

功能产品对于开发成果，更关注展现效果和具体的操作结果。更关注呈现效果，而非技术实现逻辑和过程。针对开发成果是验收的性质，只要功能的操作流程，展示效果与文档描述的逻辑一致即可。

策略产品更多参与到开发的过程，与策略 RD 一起发现和解决各要素中的问题，随时准备优化和迭代逻辑，与开发一起追求策略逻辑的最优解。

上线数据分析和需求回归

功能产品经理，每次迭代多面对单一而明确的问题，迭代结果也多直接影响用户的操作行为和直观体验。所以通常可以更快的达到较好效果，更快完成该优化的产品循环。

策略产品经理，因为更多的是通过底层数据处理逻辑，优化用户产品体验中的隐性隐性部分，而解决的也多是复杂且受很多因素影响的问题。

所以理想态本身在迭代过程可能都处在自身优化和不断明确的过程中，因此，策略需要多个产品循环才能达到较好的效果。

综上不难发现：功能产品经理不断优化和填充产品在业务各环节上的交互体验；而策略产品很有可能要针对某个单一的策略实现效果进行长时间的打磨和优化。

## （2）商业产品和用户产品的区别

### 什么是商业产品

当前互联网环境下，当提到商业产品或者商业化产品，可能很多人都会想到商业广告，电商，知识付费等产品。但其实，商业产品非常多，除了广告那些之外，你比如购买的会员，购买平台的服务等等，还有游戏道具之类的，它们都是商业产品，属于增值类的商业产品。

从互联网产品的角度来说，可以把商业产品定义为：具备使用价值且以盈利为目的的产品。

再通俗一点理解，商业产品就是用来赚钱的产品，比如：我们可以通过卖软件赚钱，卖广告赚钱，卖在线课程赚钱，这些都是商业产品。

和商业产品相关的产品经理典型岗位有：商业产品经理、商业化产品经理、支付产品经理、增长产品经理、策略产品经理、推荐产品经理、数据产品经理等。

### 商业化与产品的关系

商业产品与产品商业化存在什么关系呢？主要表现在两个方面：

第一、目前市场上存在太多免费的产品，这些产品都不能称之为商业产品，但可以称之为用户产品，因为不能否认它的使用价值，而要想成为商业产品就必须进行商业化；

第二、只有成功的产品商业化才能够带来商业产品，而一直在摸索盈利模式但始终没能成功商业化的失败案例太多了。

从企业角度，产品需要通过商业化创造商业价值，获取商业回报；

从投资的角度，产品是否具备商业化的能力以及投资回报率高低等，越来越成为该产品是否能够获得持续投资的核心依据。

另外，当下的商业环境，很多原本没有进入到商业流通领域的事物，在互联网经济的驱动下已经转化或演变为可以流通与交易的新型商品。

这样的新型商业产品很多，比如：现在很火爆的知识付费，逐步形成了标准化的知识型商业产品，并且实现了规模化的变现，这更能彰显知识创作者的价值。

知识付费产品是一种内容类商业产品，它的商业模式是将知识比作实实在在的商品进行交易。

知识付费成为市场新宠，各个领域的知识 IP 开始崛起，也出现了很多知识付费类平台，比如得到、混沌研习社等，越来越多的课程出现在用户的购物清单中。

### 区别

了解了商业产品和用户产品的概念，以及产品如何变成商业产品之后。。

从以下几个方面来做分析商业产品与用户产品的区别：

#### （1）产品目标

用户产品的目标主要是通过满足用户需求，提供良好用户体验，吸引大量用户使用；

商业产品的目标是在不影响用户体验的基础上实现产品盈利。

可能有人会说，商业产品的设计如果只顾赚钱可能会影响到产品体验，甚至造成用户抱怨与流失。但其实商业产品的目标是实现商业价值与用户价值的平衡与统一。

举个例子，比如用户使用微信 APP，他的第一需求是社交。

而当商业产品团队在试图挖掘平台商业潜力，进而植入商业广告产品的时候，就非常注重广告体验与社交体验的融合，他们说“广告，也可以是生活的一部分”。但是，生活里不可能都是广告，所以，我们也只能看到几个广告。

但是，微信还给出了另外一个答案：广告，也能产生社交。

#### （2）产品受众

用户产品的需求者与使用者是重合的，而商业产品的需求者与使用者有时候是分离的，即购买产品的人有时候并不是实际使用产品的人。尤其是幼教产品、K12 教育产品，以及 to b 的产品，很多时候，你的客户，不是你的用户。

#### （3）产品体验

用户产品更加注重用户体验，而商业产品要兼顾商业体验与用户体验。相对来讲，对于用户产品，良好的易用性、良好的交互效果、良好的美观性往往是优先级比较高的需求；

对于商业产品，优先级从高到低往往是：效果的达成度、功能的满足度、性能的满足度、良好的易用性、良好的美观性。很多时候，人们都会说，体验为王，其实，这都是有前置条件的。体验好与不好，有时候就看你的产品，需不需要那些体验。客户购买商业产品往往是奔着明确的利益目的，说的通俗点，就是“看疗效”。

比如：以百度推广举例，如果公司竞价推广产品没有效果，推广账户功能做得再易用、再酷炫都没有意义。而用户产品的使用很多是在免费的状态下，因此更加追求给予用户良好使用体验以增加用户粘性。

#### （4）产品运营

商业产品的运营带有明确的商业目标（或者说是经营指标），这类指标往往包括：付费用户转化率、销售量、销售额、市场占有率、销售毛利率、净利润率、费用率等指标。当然商业产品的运营也会同时关注用户类指标。但是，用户产品更加关注通过运营手段宣导产品的可用性，关注让更多的人用，增加用户粘性。它的指标往往包括：注册用户、活跃用（MAU/DAU）、用户留存率、用户流失率等。

另外，公司往往会为商业产品配置一整套的商业化运营体系，涵盖运营、销售、客服等业务部门，即要保证产品好用，又要保证买的放心，售后服务有保障。

#### （5）产品数据

在数据层面，用户产品与商业产品的一个典型区别是：商业产品的数据要比用户产品具备更强的可追溯性诉求，因为这些数据直接跟消费过程以及商业产品产生的价值挂钩，因此更加关注这些数据的价值挖掘。

## （3）商业产品经理和普通产品经理有什么区别（对比维度要全）

### 侧重点

用户产品经理：也就是我们常说的 C 端产品经理，主要面向 C 端使用用户，比如我们玩的抖音，用的淘宝，微信，都属于 C 端产品经理的设计成果，此产品需要挖掘用户的需求，重交互、用户体验和产品运营。

商业产品经理：商业产品经理顾名思义为商业变现负责，说白了就是怎样给公司带来更多的收入。这类产品经理设计的产品有淘宝的商家端、腾讯的广点通平台、百度的广告平台等，商业产品经理设计的产品更注重业务逻辑、功能和数据。

### 目标用户

用户产品经理：有时候用户产品经理服务的目标用户和商业产品经理服务的目标用户并不一样，比如淘宝的用户产品经理服务的是 C 端消费者，让消费者下单的流程更顺滑，能更好的找到自己想购买的产品，就是 C 端产品经理考虑的事情。

商业产品经理：还是以淘宝举例子，淘宝的用户产品经理服务的是 C 端用户，那商业产品经理服务的就是各个商家，让各个商家可以更快的上架产品，同时在服务好商家的同时，从这些商家身上变现。比如商家如果想让自己的产品往前排，那可能就需要给淘宝 money 了。

### 门槛

用户产品经理：用户产品经理入行门槛很低，能对用户体验喷几句，就觉得自己可以做好产品经理了，但是一个产品的真正价值不在交互，而在能不能满足用户需求，这样说并不是说用户体验不重要，而是说在满足用户需求的基础上，用户体验才变得重要。

这类产品经理入行门槛很低，毕竟 C 端产品有很多竞品可供借(chao)鉴(xi),但是做好很难，因为需要产品经理对人性有清晰的认知，并不是谁都能设计出来微信这种产品的，总的来说，这类产品入行门槛低，发展上限高，适合刚入行的小伙伴。

商业产品经理：商业产品经理就需要有一定的门槛了，首先针对 B 端的产品市场上没有那么多可借鉴的，其次需要对商业模式、大数据算法、推荐系统、产品运营等有清晰的了解，比如微信朋友圈的广告，你需要知道商家如何把钱打给你，交易记录如何记录，以及向什么样子的用户推荐商家的广告。

### kpi 指标

用户产品经理：用户产品经理的 kpi 考核指标一般为：用户增长率、留存率、流失率和用户活跃度等。

商业产品经理：商业产品经理的 kpi 考核指标一般为转化率、付费率等营收相关指标。

### 适合人群

用户产品经理：入行门槛低，适合哪些思维活跃，愿意体验新鲜事物、想得到更多关注的小伙伴。

商业产品经理：适合逻辑清晰、有商业头脑，对市场变革敏感的小伙伴，后端产品经理一般不太得到关注，比如微信火了，大家知道张小龙，但哪些默默做后台的产品经理并没有得到太大的关注。

## （4）谈下对数据产品经理的理解和看法

### 数据产品经理定义

数据的使用价值在于为决策提供更理性的依据。不管是数据分析师的分析决策建议，还是半自动化半人工的决策辅助，企业也希望尽可能地实现数据分析智能化，更方便、更快捷的决策。数据产品就是为实现这一目的而生，通过集成化数据处理、数据分析、决策规则等流程，为管理者、产品、运营等人员提供准确、快速、直观的决策建议。数据产品经理也承担着孕育一个个数据产品的使命，而越来越备受推崇。

### 数据产品经理必备能力

数据产品经理 = 数据分析师 + 产品经理

从个人对数据产品的理解来看，数据产品经理显然需要两项很基础的能力：数据思维和产品思维。数据思维，关键在于通过数据分析方法让数据说话，有可能是通过数据去验证想法（假设）是否成立，也有可能是通过数据去挖掘出潜在一些机会；产品思维，要求的是深挖用户需求，同时抽象需求的共性点，让数据形成闭环，从业务中来，应用到业务指导上去。

因此，数据产品经理，可以是具备数据思维和数据分析能力的产品经理，也可以是具备产品思维的数据分析师。

### 数据产品经理的工作

对于数据产品经理来说，因侧重点不同而工作内容也会有所差异。个人觉得可以分为两大类：数据平台产品经理、数据应用产品经理。

数据平台产品经理主内，主要负责企业内部数据平台/数据中台的规划建设。这个岗位偏技术方向，对底层数据采集、数据仓库、数据治理、数据可视化全链路有较深刻的理解和实战经验，以下是数据平台经理常见的数据中台架构图。

数据应用产品经理主外，主要工作就在于挖掘数据的价值，实现数据商业化。具体来说，一方面需要挖掘用户需求，分析需求，主动思考数据的商业化应用，另一方面也需要抽象出共性需求，推动研发、分析师一起完成数据产品，提升工作效率。

# 6、产品理解

## （1）什么样的产品是一款好产品？

首先，要解决用户的迫切、强烈、高频的需求/痛点；

其次，是要一定规模的黏性用户；

再次，要拥有不错的体验；

最后，是可行的潜在盈利模式（实用性、易用性、创新性，营利性）。

## （2）介绍一款自己喜欢的 APP

### 问题分析

首先回答这一类问题，你必须选一个自己熟悉并且自己用的爽的 APP，而不是去死记硬背别人的答案。

那什么样的 APP 是比较合适的呢?

看过其他很多回答，都说选一个小众、面试官大概率没有使用过的 APP，其实这种做法也没毛病；好处就是面试官没接触过你可以侃侃而谈，且侧面反映你对于新事物的好奇心和产品经理基础素质。

另外一种呢，就是选了一个进入大众视野的 APP，但不是微信、QQ、淘宝、知乎这种超级 APP，这种已经是巨头并且被充分验证过的产品是没有必要去说的，说这种 APP 的话一没办法说清楚，毕竟框架层这么大；第二也会给面试官感觉到你没有什么特色，极其容易挂。

一般还是选中等规模的 APP，用户体验和行业口碑较好的，让你用的爽的 APP。

面试中比较常见回答的几款 APP：即刻、得到、网易云音乐、懂球帝、礼物说等。

下文详细要解答的就是为什么选择这款 APP 的逻辑和思路~也即这个面试问题你的回答思路和逻辑。

第一种逻辑：

根据 APP 的场景和功能满足来回答，也就是这款 APP 为什么让你使用的爽，提供了什么功能，满足了你的什么需求；

第二种逻辑：

用户体验要素五要素，也即表现层、框架层、结构层、范围层和战略层五个方面来进行解答，推荐你们看一下《用户体验要素》这本书，通过这个逻辑去回答，可以体现一定的专业素养，但是如果面试上这么说的话，可能会觉得你装逼过度，需要好好把握。

### 回答样例

以微信读书为例，从以上两种逻辑分析：

第一种逻辑

首先分析微信读书这款 APP 的场景和需求，可以拆解成看书前、看书中和看书后 3 个场景来进行有层次的回答。

看书前：发现好书、价格优势。

看书中：良好的阅读体验。

看书后：社交需求、自我实现需求、知识回顾知识沉淀。

（1）看书：阅读体验较好

种类较为丰富的书籍，基本上能够满足自己的看书需求，找到想看的书籍（投资、经济、互联网、历史小说）。

沉浸式的阅读体验，干净简洁的页面，写想法、划线简单便捷的操作体验。

（2）发现好书：自己经常会面临书荒，不知道读哪些书

个性化推荐：根据阅读历史精准推荐，每日更新。

推荐维度：看书行为（加入书架、购买、看完、评论写想法、分享推荐、打分高）书籍种类推荐、书籍作者、对这本书感兴趣的人也在读。

推荐方法：基于书籍的推荐、基于作者的推荐、基于同类标签用户的推荐。

运营推荐：发现页面的每周推荐、书城的广告推荐、分类推荐、榜单推荐、专题推荐、热门推荐。

好友推荐：身边的微信好友都在读哪些书籍，希望和好友有共同话题，发现好的感兴趣的书籍。

随机推荐：摇一摇随机个性推荐（摇一摇得红包，超出预期）。

（3）社交需求：和好友的想法交流，思想碰撞

想法交流圈：类似朋友圈，点赞、评论、转发好友的想法，也可以通过想法圈表达自己读书的感悟，获得其他好友的认可，精神层面获得满足。

除了和微信好友交流，还可以和看同一本书的书友交流想法，可以查阅其他书友对于书籍的想法，引起共鸣。

（4）自我实现的需求

好友阅读时长的排行榜，类似微信运动排行榜，充分的激发了我们的阅读兴趣。

想法、书评等分享到想法圈，可以获得好友的点赞和评论认可。

（5）价格优势

因为可以每周通过阅读时长兑换书币，极大的降低了阅读的成本。

另外还可以获得书币红包。

免费书籍，限时特价等。

定价上有较大的优势，最新推出无限卡：月卡、季度卡、年卡等，比较实惠。

（6）知识回顾、知识沉淀的需求

避免看完后没有记忆点，很快的忘记或者没有收获，可以快速的回顾。

很方便快速的找到本书的自己之前的笔记、划线、想法、书签等。

可以看到热门的划线和其他书友的想法，获取新的知识。

第二种逻辑：用户体验要素五要素

（1）表现层：视觉设计，表现风格

视觉交互效果较好，操作简单。

页面干净简单，没有过多的弹窗、banner 广告等花里胡哨的东西，适合沉浸式阅读。

（2）框架层+结构层：页面设计，信息展示

页面设计和信息展示层级上来说比较清晰，操作简单。

发现、书架、想法、我的层级清晰，功能划分。

视觉焦点和信息层级比较清晰，主次分明，符合浏览习惯，用户使用时也不会眼花缭乱。

（3）范围层：功能列表

功能上来说比较好，用户体验佳。

哪些功能解决了你的需求，参考上述第一种逻辑中，哪些功能是比较好的。

（4）战略层：APP 的战略发展方向、商业模式

语音知识付费的趋势，微信读书提供的听书的体验。

供应链整合，出版服务，IP 打造。

商业模式：销售电子书、出版服务、电台服务、IP 的打造。

## （3）挑一款 APP 说一下它的商业模式

小红书为用户提供的核心服务是内容笔记、企业号营销和社区电商三大块，所以主要的盈利模式总结如下：

笔记社区是广告投放的主要阵地之一，点开“发现”，基本可以看到刷到 10 篇笔记中至少会有一个广告，其中还不包含很多让用户无意识被安利的广告软文。将广告推荐和用户的兴趣点结合，小红书在这点做的很不错。

企业号通过品牌合作人平台，包括品牌方，MCN 机构，品牌合作人组成。还有一些营销、商品。交易链闭环的服务体系。这样用户可以实时查看自己相关的数据看板，从而选择更有针对性的推广服务，而平台便可以从此获利。

自 19 年初电商体系改革后，小红书推出了福利社、新品册、限时购等刺激手段，保留了自己全球直采的业务，同时与品牌合作推出专属优惠活动吸引消费者，赚取了大量差价；并在上海商场开设线下体验店，重金请来赵又廷来体验制造噱头，但是近期上海的体验店已经关闭营业，看来线下和线上的盈利差异还是很大。通过广告投放、平台佣金、自营店收入是哪个方式进行商业化。平台佣金又分为社区品牌体系和线下自营店铺，自营店收入有自营旗舰店和海淘产品。

## （4）用过什么视频 APP，说说和其他视频的对比（各个维度，包括如何获取用户（运营层面）、产品层面、用户层面等比较全面的维度去分析）

1.  今年短视频领域大爆发，请分析下抖音和快手的区别

产品定位

抖音：产品 slogan：记录美好生活

产品定位：专注年轻人音乐短视频社区平台，以潮流音乐、舞蹈、表演等内容形式，搭配超多原创特效、滤镜、场景切换等，帮用户打造刷爆朋友圈的模型短视频

快手：

产品 slogan：记录世界记录你

产品定位：用于用户记录和分享生产、生活的平台，记录和分享大家真实生活的平台，在这里发现真实有趣的世界。

从两产品 slogan 与定位即可发现其产品内容上的侧重点不同，抖音的目的在于打造明星单品，引起病毒式传播，而快手的目的是给予每个人记录与展示自我的平台，打造平民爆品。由于这种不同，进而影响其用户属性和市场表现的差异。

用户人群对比

从艾瑞咨询的数据分析可得，从用户性别上来看，抖音与快手并无本质区别，男女性别使用比例均接近 1:1，抖音用户女性用户较男性多 5.66%，快手男性用户较女性多 8.56%；从使用人群占比上来看，抖音与快手使用年龄 35 岁以下占比较多，均达到了 80%以上；从使用区域占比来看，抖音的用户主要分布在广东、江苏、浙江这样的沿海地带，快手的主要用户群体除了广东、江苏以外，还有很大一部分位于山东、河北河南等内陆地区，所以“北快手，南抖音”的说法不无道理。

造成以上分布原因有以下几种：

（1）平台定位不同

抖音定位于一二线城市的年轻人，引入明星、网红进驻平台，自然会吸引追星的年轻女性，快手定位于一线到五六线的用户，着力于为每个普通人提供社交平台，中国男性人口偏多就反映在用户性别比例上。

（2）社交方式差异

35 岁以下的年轻群体是 UGC 的主要生产者，经历了互联网社交平台发展的全过程，从人人网、QQ 空间到朋友圈，完美过渡到短视频平台。每个人都是内容创作者和内容消费者，这些用户创作更多的优质内容有足够多的消费者来观看，获得了内容消费者的点赞与平台的奖励，以此创作更多优质内容，而优质内容是内容消费者更愿意停留的核心，如此形成相对良性的循环。

（3）区域发展差异

沿海地带经济较为发达，吸引大量年轻人前往发展，与抖音的定位相符，快手的用户市场较抖音下沉，加上两个平台的布局倾斜，造成了用户地域分布的差异。

产品功能

（1）沉浸式与瀑布流

抖音的沉浸式体验与快手的瀑布流展示是短视频平台两大标志性的展示方式，两种截然不同的风格对内容生产者，内容消费者，以及平台提出了不同的要求

内容生产的差异

抖音的沉浸式体验对内容质量有了的更高的要求，大量优质的内容和内容特色是吸引用户的关键，生产者需要花费时间在内容设计与视频玩法上，为用户创造新奇的体验；快手的瀑布流展示可以同时展示多个内容类型，此时内容的封面尤为重要，生产者需要花费更多的时间在封面设计上，以博取流量

内容消费的差异

沉浸式体验的单一下滑操作会缩短返回时间，所以这种方式会使用户粘性更强，特殊用户体验更佳，但用户容错率较低；瀑布流给予用户选择的权利，内容类型繁多造成用户类型更广，用户容错率更高，但过长的返回时间可能会造成用户粘性不足的现象。

平台算法的要求

沉浸式对平台算法的精度要求更高，依据单个视频的停留时间，同类型视频的观看次数等给予推荐，用户使用时间越长，算法越精准，但会造成内容同质化严重。瀑布流给予用户更广阔的选择，平台依据用户选择判断用户兴趣进行内容推荐，但需求判断上没有抖音那么准确，且容易错过优质内容。

（2） UGC 与 PGC

快手依靠 UGC 培养了大批 KOL，且接地气的形象使用户粘性极强，这也是快手依靠直播变现赚取大量资本的原因。但抖音依靠引入 PGC 的优质内容吸引其它平台消费者入驻，同时积极发展核心 UGC，双管齐下，很快便抢夺短视频的大片市场份额。

内容的差异性

UGC 内容不确定性大，普通 UGC 内容只在固定的社区内传播，优质 UGC 内容往往是独特风格、团队协作、平台推广等众多因素造成；而 PGC 内容本身在其他平台获得一定影响力，可快速导入平台。

流量的差异性

UGC 的流量需要用户生产者自身的创新与平台的曝光扶持，且经营时间较长，但形成流量后用户粘性高；优质 PGC 自带流量，只需平台进行曝光，经营时间较短，且可快速打响品牌效应，帮助平台成长。

收益的差异性

UGC 的高粘性造成收益转换率高，平台通过 KOL 为代表的直播变现，电商变现等方式，赚取大量资金；PGC 的高流量促使平台通过流量曝光即广告导流，贩卖分发流量等方式赚取收益。

（3）中心化与去中心化

平台标签的差异

抖音初始的 slogan“让崇拜从这里开始！-专注新生代的音乐短视频社区”就注定它会大量倾斜流量给 KOL 头部用户，同时加上人工强势介入运营流量池，逐渐营造出相对“潮、酷、城会玩”的平台标签；快手使用的平均推荐流量，让每个人拍的短视频作品都更可能被看见，因此用户群体创作的视频内容相对更接地气，正如它的 slogan“记录世界记录你”，也因此被贴上了“low”的标签。

用户粘性的差异

快手凭借更低门槛的用户参与感获得成功的自然用户增长。用户可以在个人主页建群与粉丝们互动沟通，此以社区信任关系为驱动的快手粉丝的忠诚度、粘性及留存率都相对更高，这也快手的变现收益比抖音更大的原因。抖音凭借

用户体验的差异

抖音平台流量倾斜的 KOL 用户粉丝粘性较弱，因此以“中心化”流量分发为驱动的抖音需要配合强运营重拳出击，产品功能上从前期开始就注重短视频的更多玩法，挖掘了各式话题及挑战活动，拉动用户活跃性，着力提升用户体验。

商业化

抖音：媒体平台，收入主要靠广告，80%收入来自广告，媒体模式收益的天花板更高，注定其市值空间高于快手；

快手：偏社交属性，收入主要靠直播，60%收入来自直播分成，其次是广告

### 1）如果你是其中一个产品的产品经理，你如何增加用户量？

如何为抖音进行用户增长？

产品打磨期的增长策略

产品打磨期，这一阶段更多是在验证 MVP 产品的可行性，是通过不断调整产品发展策略，来验证用户激活的有效手段，以保证用户来了后有留下的欲望。

产品发展期，这一阶段需要大规模的拉新，为赞助综艺节目实现品牌的大规模曝光。由于前期已经验证了产品发展模式及部分用户激活手段，可以有效避免用户大规模来又大规模走的情况，因此这一阶段抖音的功能模块已基本无大变动，主要目标在留存上。通过一系列运营手段，提高用户粘性，抢占市场。

产品打磨期的用户激活

用户激活的主要目的是使新用户认识产品的价值，产生重复使用产品的动力。这一阶段面临的两个问题是：如何获取第一批冷启动用户，如何确定完善的用户激活模式。

1.关于用户冷启动

作为一个定位做娱乐，受众多为年轻人的产品，用户冷启动可以邀请网红 IP 养成 KOL，以带动运营的发展；增强社交属性，完善自传播机制。

2.如何确定完善的用户激活模式

用户激活是让用户认可产品价值并完成产品的关键业务行为，以此促进新用户留存，所以其手段就离不开功能设计及数据监测。一般来说，就是围绕目标，设计激活手段，监控激活表现，不断迭代激活手段。

1\. 在设计激活手段方面，设计出一套促进用户主动使用产品的闭环，需要明确产品的核心功能是什么？用户的什么行为促使他留下来？产品必须找到促进新用户留存的价值点，满足用户心理预期，才有可能进一步转化用户。促使用户留存的功能中，哪些功能能够快速低成本的体现产品价值？

2\. 在监测激活表现上，需要注意的数据为激活用户数、激活用户比例；

3\. 在迭代激活手段方面，需要围绕着激活转化漏斗中的流失较高的部分，通过产品+运营的手段进行 Call to action 的优化，并辅以过程激励策略，来提高整体的激活转化率，直至建立最优的激活策略。

产品发展期的拉新和提留：

拉新时采用的惯用套路均为渠道投放，包括预装、厂商、第三方商店的资源推广。不止抖音，其他成长型 APP 诸如快手、拼多多等，都是通过砸钱上最热门的节目等，实现品牌的快速曝光。

而这里需要考虑的问题是怎样提高投放效率，解决手段大家也都能想得到，对于投放素材来说就是优化素材提高 CTR，对于投放策略来说就是精细化投放提高 ROI，可以通过算法做到个性化运营，根据用户的注册时长、活跃程度等进行精细化投放。

用户获取的另一个常用手段是通过任务体系，以“利”为诱饵，让用户做裂变，比如最近朋友圈刷屏的新世相、DAU 飙升的趣头条、GMV 远超京东的拼多多等。但是抖音没有在这个方向去发力，因为它不存在让用户直接获益的点。

下一步关键点是提留。

关于留存和激活的不同点，笔者认为留存更着重长期留存，激活是为了短期留存；留存是针对老用户，激活是针对新用户。一般来讲，如果产品核心价值解决了用户需求，打造出体验良好的使用闭环，留存就不会低。但只有不断提高留存，才能不被竞品埋没，吞噬更多市场份额，以此稳固产品的地位。

对于提留，一般来说有 3 种方案：

建设用户激励体系：用户激励体系可以延长用户的整体生命周期长度，提高用户粘性、忠诚度和对品牌的认知。这也是一个很大话题，希望抽时间做个用户激励体系的专题。

做好用户触达：简单来说，就是做好 Push。可以从 push 的内容、渠道、发送策略等方面不断优化，观察每一条 push 的效果，以便更精细化的推送，提高 CTR。

组织活动：活动最显著的效果就是提高老用户的活跃频度，提高使用时长，其次也可以起到拉新的作用。

### 2）你认为关于劣势，如何去改进？

对于抖音来说：

（1）对于音乐乐库进行继续扩充，不仅仅是收录一些网上比较火的一些音乐。也可以收录一些用户比较喜欢听的音乐，可以与音乐软件的巨头合作一下（QQ 音乐）。把他们收到的用户经常听的音乐的相关数据（歌手，歌曲）拿过来来拓展一下曲库规模。

（2）对于音乐分类：

首先：可以按照“常规分类+ 热门分类”来进行分类，比较火的歌曲（网上流行的和用户使用量比较多的）。至于常规分类方面，可以借鉴一下酷狗音乐，QQ 音乐的音乐分类（比如：歌手，英语，轻音乐，DJ，摇滚等等）。热门分类可以包括抖音的这些分类，（如萌宠，综艺，影视，二次元，洗脑，激萌等等）。

第二：细化分类，比如先给出一个歌手分类，点击进入之后，可以在进行分类（华语歌手，欧美歌手，港澳台歌手等等），点击华语歌手，继续分类（薛之谦，庄心妍，王力宏等，可以按照歌曲受欢迎程度，像酷狗的歌手分类）。这样做的好处是可以快速精准定位用户想要的歌曲，有条理，速度快。

## （5）微信读书和豆瓣阅读区别在哪？你觉得哪个更好？

### 产品定位

微信读书：借助微信朋友圈的社交属性，营造“书友阅读生态”，增强读者的竞争意识、互动意愿，从而提升流量，增强用户黏性。

豆瓣阅读：注重“原创平台”的搭建，激发 UGC 创作者的参感热情。

### 交互方式 & 用户体验

1\. “找书”场景下的交互方式

微信读书：另辟蹊径，左右滑动；

豆瓣阅读：普罗大众，上下滑动。

2\. 阅读场景下的交互方式

2.1 开书

微信读书：采用“仿真翻页效果”，在“首页翻页”的场景之下，更能营造“阅读”的“真实感”。

豆瓣阅读：采用“三维空间的界面后移”，书本退入背景中去，里页文字内容从底部上滑而出。

2.2 阅读

二者相同：左右滑动。

不同之处在于：微信读书为读者提供自定义选择：可在“设置”中选择“拟真翻页效果”。然而交互方式，应同具体使用场景相适应，而非一味追求酷炫形式。

在“每一页都翻页”的另一种场景下，笔者并不认为，“拟真翻页效果”的动效，能带来同样舒适的交互体验。

相反，对于通过屏幕，来观看电子书的读者而言，“每一页都拟真翻页”，会造成极大的视觉干扰，妨碍沉浸式阅读体验。因为每当看完一页（一个屏幕）时，就要重复一遍“翻页效果”，然而由于电子屏幕的单页的阅读速度快，翻页频率高，高频重复的“翻页效果”，会不停打断读者的阅读视线，以及阅读思路。

相反，“翻页”反而能提升读者阅读体验。原因有二：

时间维度方面，读者通过“翻页”的动作，感受着“阅读进度”；

空间维度方面，当厚厚的一本书，被一页一页读薄，读者内心的满足感与成就感不言而喻。

尤其是小屏手机，单位面积承载的文字数量，更为有限，阅读速度更快，翻页频率更高，“拟真翻页效果”所造成的“高频干扰”，几乎是毁灭性的。

2.3 分享

（1）底部操作列表（Action Sheet）

豆瓣阅读：无功无过的常态分享；

微信读书：鼓励社交的同时，也满足私密。

交互：共 2 栏，每栏分别 8 个 Tab，数目 >= 5，因而需采取左右滑动，进行交互。

视觉：第一栏为面状配色 Icon，信息权重强于第二栏的现状 Icon。

功能：第一栏强调“社交属性”，第二行注重“私人阅读”。

2.4 划线

微信读书：划线方式多元，但交互路径冗长，须手动点击页面，“编辑菜单”才会消失，干扰阅读。

豆瓣阅读：划线方式单一，但交互方式自然，阅读体验流畅。

### 视觉设计

1\. Icon 样式

豆瓣阅读：Icon+ 文字；

微信读书：纯 Icon。

良好的界面设计，会使每一个存在的元素，都有其意义。

笔者认为：即使在没有文字辅助的基础上，豆瓣阅读的 Icon 也能很好地展现其所代指的意义。

细思原因，豆瓣阅读而之所以使用文字，或许并不在于文字的示意功能，而是不让底部留白太多。总共只有 4 个 Tab，即使加上文字，视觉也并不拥挤。

其次，分隔符的使用，将前仨 Tab 与最后一项“设置”很好的区别开来，信息权重更高。

### 人物画像

由“产出原创内容的决心”，向“阅读排位的虚拟成就感”转移。

由“佛系创作型人格”，向“社交营造人格”转移。

然而，现在呢，笔者的“创作型人格” + “社交型人格”，都在蠢蠢欲动。于是，抱着这样“需求升级”的愿景，漆星星希望通过创作文章的形式，将自身对交互设计的理解，进行逻辑性的思路梳理。一方面，锻炼自身的“产品思维”，另一方面，结交志同道合的伙伴 。

## （6）平时用的比较多的旅游平台，说说吸引你的点

美团民宿

### 产品定位

美团民宿是美团点评旗下民宿预定平台，专注为旅行者提供更具性价比的个性化民宿住宿体验，为年轻旅行者外出旅游提供民宿，酒店，公寓，客栈，短租，宾馆，旅行住宿，同时也为房东提供打造独特房源的机会。特点是房源个性化、多样化，住宿年轻化、有趣化。

产品的 slogan 为“住得不一样”， 无论是 APP 的 icon 还是 slogan 都主打“年轻化”的标签。

### 用户群体

民宿消费契合了用户物质型向精神层消费转变的大趋势，覆盖场景及人群日趋多元化，逐渐成为住宿主流，譬如家庭出游、团队轰趴、养宠人群、商务出行等。

### 产品功能

美团民宿 APP 首页在搜索栏更为简洁，第二部分的提供的推荐元素更多，显示的活动信息也更多。首页对于房源引流入口共计 19 个房源入口，分为特色标签（能做饭、电竞民宿、Loft 等）和活动（学生特权、周租/月租、免费住等）两个维度，推荐更立体丰富，有多种多样的等特色标签，引流入口丰富，符合当下年轻消费群体的喜好，有助于提升用户对平台的粘性。

发现页主要用于推荐。但是美团民宿更多得将推荐标签整合到了首页，在发现页的设计上，美团民宿主要分为主打精品路线的精选民宿文章，达人评测与美宿推荐三个主要部分，以文章+房源推荐结合的模式进行展示，页面上的文章会定期更新替换。

这些文章除了美团民宿运营内部编辑会定期整理推送以外，还会提供稿费，向房客征集入住体验文稿。用户也可自主投稿，成为“达人”进行定期的试住报告，可享受平台的折扣优惠。

此举不但丰富了平台房源的评价内容，对用户在平台下单起到引导参考作用，用户通过投稿、被采纳获取稿费、进一步成为平台“达人”、持续供稿这一流程，还提升了用户对平台的粘性。

美团民宿在收藏这一项上除了显示用户收藏的房源列表外，还会在其列表底部显示【民宿清单】和【推荐房源】两项，使得用户可以从这两项优质推荐中快速浏览找寻心仪的房源进行收藏，提升订单转化。对于房东来说，自己房源的收藏数也与房 源被推荐靠前关系密切。此举无疑能够在平台成单、用户快速找到心仪房源、房东房源排序提升这三者之间形成良好的互利循环。

### 设计风格

在整体的设计上，美团民宿的整体颜色布局包括字体颜色以及图标颜色、页面动效等，都显得更为大胆，更加多元，视觉上也更具冲击性，更有活力，符合美团民宿主要针对的年轻用户群体。美团民宿将价格和优惠直接加粗加红标示，从目标用户的角度，尚未出校门的年轻人对价格更为敏感，目光更容易聚焦到价格上，更容易产生预定的欲望。

## （7）携程、飞猪、同程的用户画像区别

### 地域分布

三款产品的用户均以北京、上海和东南沿海等经济发达地区为主，其余地区用户数量相对偏少。唯一例外是四川省份，用户数量扛起了西部地区的大旗。

### 年龄方面

三款产品的用户年龄主要都集中在 20-39 岁期间，40 岁以上的用户很少。飞猪用户在 20-29 岁区间的概率略高于携程和同程，而在携程和同程在 30-39 岁区间的概率则高于飞猪。这很可能和产品定位有关，飞猪的定位就是面向年轻人，而携程系比较偏向高品质，商务人群。

### 性别分布

三款产品的男女比例都接近 1:1。携程和同程的女性用户略微多于男性，而飞猪则正相反。

## （8）平时用哪些产品，这些产品有什么不足

### 问题分析

一般面试官都会问介绍一个你喜欢的产品，回答完为什么么喜欢后，一般面试官都会和你交流，问的最多的问题是那这款 APP 你有哪些改进建议吗？

其实可以不用等着面试官来提问，你可以直接接着你为什么喜欢去回答有哪些点是可以改进的。另外还有一点回答会特别加分，就是跟同类竞品相比，这款 APP 有哪些特色，也即将这款 APP 与竞品进行对比分析。

### 回答样例

以微信读书为例，这款 APP 有以下可以改进的建议：

书单功能：目前比较鸡肋，没有做到像网易云音乐那样可以分享和查看好友的书单。

活跃和留存上可以做的更好，任务体系和会员体系的搭建，个性化的勋章，自我实现的需求更能够得到满足。

书币分享功能，只能分享给好友，不能分享到朋友圈。

推荐可以做的更好，目前的推荐比较零散，精准度也可以做的更好。

## （9）你觉得办公是在线协作产品未来的发展趋势吗？

1\. 在线办公不等于居家办公

在线办公其实和地理位置没有绝对性关系，比如在家、在公司、在校、异地差旅，这些都需要在线办公。比如：我是巡店专员，以前可能要每个月去不同的门店巡查。但是现在总部在所有的门店都安装了监控，我每天通过电脑、手机在线巡查。

2\. 在线开会不等于在线办公

在这次疫情中，在线会议（语音、视频）的需求量很大，但不代表只有在线开会才叫在线办公。在线会议是在线办公中很重要的一个环节。除了在线视频外，还有在线文档协同、线上巡查都属于在线办公的范畴。比如：对于特定的行业来说，在线教育、在线问诊、在线评估等等，我认为都属于在线办公。

3\. 在线办公是方式，但不是目的

对于企业来说，在线办公是一种工作方式。但如果仅仅是因为疫情影响，选择钉钉、飞书这类软件暂时替代性的工作，进行签到打卡、开会。其实意义不是特别大，尤其是在未来的 5 年、10 年。在线办公是办公方式的一种升级，更是企业进行在线化改造的一次机遇。让企业有机会摆脱业务与销售的脱节，数据与纸张的脱节，管理与时空的脱节。在线办公是移动智能办公发展过程中的一部分，现在可以理解为是起步阶段。