# 第四章 第 4 节 产品分析类题目解析

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10073/9764762b2f2843ab859332c4b9f82746`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10073/9764762b2f2843ab859332c4b9f82746)

学比较对这类题目比较头痛，一方面互联网产品很多，需要同学们对常见互联网产品的积累，另一方面，产品分析的维度很多，如何把握住核心的维度去分析也是很多同学需要学习和练习的。如何又快又好的做好产品分析题呢？我首先会对产品分析题目做个概述，介绍需要准备的知识及能力，第二部分会针对三类常见的产品分析题逐个去分析解题思路，辅助以真题讲解。

# （一）产品分析题概述

## 1.1 能力考察

产品分析题目之所以会成本很多大厂青睐的一种题型，是因为产品分析题考察了很多产品经理的基本功。产品经理必备的基本功，在这类题目中都会涉及到。

*   逻辑表达能力：产品分析往往是多个维度的产品分析，能否将其逻辑清晰、有条有理的用文字表达出来也是十分重要的，特别是在时间非常紧的笔试过程中，同样，逻辑表达能力也是产品经理必备的技能之一。
*   竞品分析能力：常见于竞品分析类型的题目中，考察笔试者的竞品分析能力，能否抓住两个产品的异同点，做优劣分析，也是产品经理的基本功能之一。
*   数据分析能力：数据能力相对来讲是比较高阶的能力素质，但是对于校招生来讲，数据分析能力也是各个大厂考察的重点之一，特别是策略产品经理和数据产品经理。

## 1.2 知识点

*   常见互联网产品的积累：如微信、抖音、拼多多等等，这类的产品通常是比较成功的产品，也是同学们都会用到的产品，有很多值得挖掘的地方，产品的某一个功能点上往往就是一道题目。附上常考的互联网产品

*   社交类：微信、QQ、微博、知乎
*   电商类：淘宝、京东、拼多多
*   短视频：抖音、快手、视频号
*   本地生活类：饿了么、美团

# （二）通用类产品分析题

## 2.1 解题思路

通用类产品分析题目往往出题范围较为广泛，一般是属于开放性问题。解答这类题目，有几个需要注意的原则。一是，多个角度拆解产品。一个产品可分析的点非常多，行业分析、用户属性、需求痛点、UI 交互、竞品分析、商业模式、发展趋势等等。解答这类题目，要尽可能的覆盖多的点，但是要注意的是，并不是每个点都需要长篇大论展开分析。一方面是笔试时间有限，很难做到每个点都很详细。另一方面，每个产品的重点不同，每个点可扩展分析的点也是不同的。因此，答题的时候做到尽可能覆盖多的点，然后重点分析其中某个模块。二是，分点作答，逻辑清晰。承接上部分，多个角度拆解，落地文字上就是分点拆解，逻辑清晰的把我们的分析写下来。以下是通用类产品分析的一个答题模板，供同学们参考：

*   行业分析：产品所在行业的现状是什么样的？这个产品在行业中属于什么地位？其他竞争对手情况怎么样？
*   用户属性：该产品的用户属性是什么样的？
*   需求痛点：解决了哪部分用户的什么需求？
*   功能分析：核心功能和拓展功能，核心功能是什么？解决了什么问题？拓展功能有哪些，解决了什么问题？
*   UI 交互：整体的 UI 风格是怎样的？（eg,年轻化、炫酷风、清爽的等等）
*   运营策略：运营策略是怎样的？（eg-拼多多，下沉市场，价格补贴）
*   竞品分析：有哪些竞品？竞品的风格是怎样的？优劣势分析？
*   商业模式：产品的商业模式是什么？（即如何赚钱?-流量广告变现、付费充值、收取佣金等等）
*   发展趋势：简述你认为的发展趋势是什么？

其中，用户属性、需求痛点、功能分析、竞品分析、商业模式一般是必备的分析维度，其他的点可根据具体题目决定是否写上。

## 2.2 真题解析

【真题 1】详细分析你当前最喜欢的 app 的一项功能，包括用户、产品功能、大环境等几个维度分析。（腾讯）**【解题思路】**这道题目其实是非常典型的产品分析题目，让你分析自己当前最喜欢的 APP，并且是其中一个功能。题目比较简单，开放性很高。但是需要注意的是，题目中已经指定了几个维度，那答题的时候一定要覆盖这几个维度。题目中提到的这几个维度，我们答题模板里都有，属于“射程范围之内”。不过要注意的一点是，改选择什么样的产品去分析？虽然题目说的是你当前最喜欢的 APP，但具体分析什么产品，这里有个建议，尽量选择稍微小众但不至于太小众的产品。像微信、抖音这些就不要分析了，因为太大众化了，如果仅仅是分析浅层次的内容，那属于“烂大街”的分析，人人都知道。然后短时间内，又分析不出什么深层次的内容，反而适得其反。所以建议大家，不要去分析烂大街的产品，选择稍微小众但是不太小众的产品。除此之外很重要的点，大家求职前，一定要准备起来。平常选择一两款产品分析下，形成文档，这样笔试的时候下笔如有神，也能节省很多时间。**【参考答案】**我最喜欢的一款 APP 是 flomo 笔记，其中最喜欢的是他每日回顾功能。下面从几个角度分析一下：

*   产品及功能简介：首先介绍下 flomo 这款笔记产品，这款产品主打的是便捷无感的输入体验以及回顾批注的复习体验，其中每日回顾就是其中主打的一个功能。每日回顾功能支持用户自定义规则，包括定义回顾时间、回顾内容的标签等。满足条件后，flomo 会向用户推送回顾提醒，用户可以看到自己的笔记内容，然后对笔记展开批注，形成对笔记的复习和二次吸收。
*   用户角度：flomo 笔记包括每日回顾功能，所面向的用户群体是学生、职场人士等有中重度记录需求的人，满足随时随地记录的需求。而每日回顾功能，能够提醒用户对笔记知识的二次回顾，有助于对知识的吸收，深受用户喜爱。
*   大环境：随着互联网的发展，知识的输入也越来越碎片化，相应的很多电子笔记产品也随之产生。电子笔记行业的玩家已经很多了，有大而全的印象笔记、为知笔记、有道云笔记等等，也有主打在线知识库文档的语雀，但是 flomo 以随时随地的记录仍然在用户更加垂直的轻笔记行业中获得了不错的口碑。
*   盈利模式：flomo 目前还是一个小而美的产品，其盈利模式也是传统的收费模式，基础功能免费使用+高级功能付费订阅，未来不排除其进行更多的盈利模式探索。

【真题 2】列举十个内容阅读型的 app。列举一款你常用的内容阅读 APP，并分析他的最核心功能、满足的需求、超预期的功能以及竞争优势和发展趋势 （搜狐）**【解题思路】**两个问题，列举最常用的十个内容阅读型 APP；选择其中一个分析。第一个问题考察产品积累，只要平常留意下应该不难。第二个也是针对产品的核心功能做分析，几个点也比较常规，按照模板解答即可。**【参考答案】**十个内容阅读 APP：今日头条、微信读书、知乎、豆瓣、轻芒杂志、多看阅读、番茄小说、QQ 阅读、七猫小说、一点资讯。最常用的一款 APP 是微信读书，下面具体分析一下：

*   核心功能：基于微信社交关系的在线阅读功能。
*   满足需求：满足用户在线移动阅读的需求，并且满足用户的社交分享需求。
*   超预期的功能：基于微信好友关系链的阅读推荐，可以看到微信好友的读书状态和读书分享，大大增强了找书和读书的互动感。
*   竞争优势：微信读书的竞争优势有两个，其一是无限卡模式的免费阅读，这种模式使得用户可以免费阅读，相比如付费阅读产品，具有非常大的竞争优势。其二则是借助微信的社交关系链，形成组队、点赞等活动，增加读书趣味性和设计性。
*   发展趋势：目前微信读书仍然是在线阅读行业非常重要的一个产品，在免费阅读的基础上也推出了付费无限卡，提供部分付费功能。另外在微信读书的基础上推出了微信听书，进军听书行业。未来微信读书可能会在盈利模式、阅读品类（特别是网文和漫画）上做些探索。

# （三）竞品分析类产品分析题目

## 3.1 解题思路

竞品分析能力是产品经理必备的能力之一，竞品分析题目考察笔试者对竞品分析掌握程度同时也考察了对常见互联网产品的了解。竞品分析题目可以分为命题性竞品分析和开放性竞品分析，前者指定几个产品或者几个分析维度，后者则是开放性的题目。这里提供一下竞品分析题目的答题模板，给大家做参考。【通用型竞品分析模板】

*   竞品目标用户分析：几个竞品的目标用户是否相同？有没有什么差异？
*   主要使用场景分析：竞品的主要使用场景是什么？有什么相同或者不同的地方？
*   UI 风格：竞品的 UI 风格是什么？是否相同？为什么风格相同或者不同？
*   功能分析：竞品的核心功能有哪些？各自有哪些特色的功能？
*   商业模式：竞品的商业模式是否相同？分析这种异同？
*   优劣势分析：各自的优劣势是什么？
*   其他模块：运营策略、发展趋势等等。

## 3.2 真题解析

【真题 1】请对比拼多多和京东，并分析他们各自的优势与劣势。**【解题思路】**拼多多和京东各自的优劣势，可以按照以下几方面展开：用户群体、运营策略、物流体验、客单价、口碑等角度。**【参考答案】**

*   拼多多：
    *   优势：
        *   下沉市场用户基数可观
        *   主流用户群体的特征，借助社交渠道的扩展，用户增长迅速
        *   以分享砍价、拼团等社交化电商玩法，充分利用了用户的碎片化时间
    *   劣势：
        *   商品品质、品牌形象不佳
        *   客单价较低
        *   品牌广度、深度不足，品类覆盖度不足
*   京东：

*   优势：
    *   京东自营，品质保障
    *   京东自营物流的速度，给予用户很高的用户体验
    *   客单价高
*   劣势：

*   用户群体多以男性为主，数量规模不及拼多多
*   产品基因以及用户产品形象，影响其在社交化电商、内容电商上的发展速度

【真题 2】对于“微信”和“微博”两款产品，从“社交”维度上来说，你认为二者有何区别？**【解题思路】**“微信”“微博”是两款大众产品，两个产品都有社交关系，但仔细分析，会发现两个产品的产品定位有着本质上的区分。首先，微信是强社交，是即时通讯软件，强调社交的及时性和私密性；微博则是一款弱社交、强资讯的产品，社交只是其较弱的功能，微博的主要功能还是资讯的传播，并且微博的社交性是开放的社交。另外从社交性上来讲，微信的相对私密的社交关系链使得消息传递的速度较慢，但消息触达率很高。微博则相反，消息传递的速度快，但触达率相对较低。**【参考答案】**二者在社交维度的区别如下：微信：

*   强社交关系型产品。
*   注重社交的私密性和及时性。
*   信息传播快速慢但触达率高。

微博：

*   强资讯、若社交关系型产品。
*   社交关系较为开放，且多为单向性的社交关系。
*   信息传播速度快但触达率较低。

# （四）数据分析类题目

## 4.1 解题思路

数据分析题的考察多数是考察相关的数据逻辑思维，通常是抽象出来的一个问题，回答也只需注重数据逻辑思维。要熟知常见的数据分析模型和数据指标，这里列举了一些供参考。

*   电商类产品
    *   GMV = 流量*转化率*客单价
    *   毛利额 = 流量*转化率*客单价*毛利率
*   工具类/社区类产品
    *   活跃用户数 = 新增活跃用户数+已有活跃用户数 = 新访客流量*新用户激活率+已有用户数*老用户留存率
*   游戏类产品
    *   付费收入 = 活跃用户数*付费率*ARPU = （新活跃用户数+留存用户书）*付费率*ARPU = （渠道流量*转化率+老用户数*次日留存率）*付费率*ARPU
*   O2O 类产品

*   订单完成率 = 已完成订单数/需求订单数 = （新用户订单数+老用户订单数）/（新用户需求数+老用户需求数）

## 4.2 真题解析

【真题 1】请你为 WPS Office 设计一份在线数据报表，需要展示用户使用产品的概况情况，请问你会统计分析哪些数据指标，以何种方式呈现？（金山）**【解题思路】**本题目考察对数据指标的理解。题目问的是哪些指标可以反映用户使用该产品（WPS office）的的概况，首先这是一个大盘的数据指标，反映整体的产品概况。因此，我们先分析下，产品满足了哪些用户需求？-创建文档、文档编辑。有哪些关键行为？打开文档、编辑（创建）文档、保存文档等。哪些指标能反映产品现状？定义为人均编辑文档数量 = 编辑（创建）文档人数 / 日活。此外，很重要的是，要关注产品的留存，包括：次日留存、7 日留存、15 日留存、30 日留存。最后，产品的最终赢利点是收入，因此 vip 收入及购买率也是需要检测的数据指标。产品活跃数据：日活、月活用户行为数据：打开文档、创建文档、编辑文档、保存文档。用户留存数据：次日留存、7 日留存、15 日留存、30 日留存。收入数据：总收入、VIP 购买率等**【参考答案】**

*   首先确定考虑的数据维度，有以下几个维度：
    *   产品活跃数据：日活、月活
    *   用户行为数据：打开文档用户数量及其比例、创建文档用户数量及其比例、编辑文档用户数量及其比例、保存文档用户数量及其比例、无行为用户数量及其比例。
    *   用户留存数据：次留率、7 日留存率、15 日留存率、30 日留存率。
    *   收入数据：总收入、VIP 购买率
*   呈现方式

*   产品活跃数据以折现图+数字的形式，更好的看出其变化趋势。
*   用户行为数据以折线图+饼图的形式，看出用户各个行为的趋势及用户行为分布。
*   用户留存数据以折线图的形式，看出其变化趋势。
*   收入数据也以折线图的形式，监测其变化趋势。

【真题 2】分析数据的时候发现，其他交易额都增长了，只有男装行业较去年同期下降了 20%，你认为可能是什么原因？说明一下你的分析思路过程。**【解题思路】**常见的电商类数据分析题。核心是把握一个数据公式，即交易额 = 单价 * 销售量。交易额的影响因素是单价和销售量。然后单独分析每个因素对交易额的影响。分析整体是逻辑上的，因此这个公式拆解也比较简单，实际情况可能是非常复杂的，电商的交易模型中影响因素可能有非常多，并且相互之间存在耦合，分析需要使用专业的统计学知识。但在笔试过程中，重点考察数据思维，简单分析即可。首先对比销售量和去年的同期变化，若销售量整体不变，则是因为价格普遍下跌。原因可能是成本降低、促销活动等；若销售量降低，则对比价格的变化：若价格升高，则表明消费者对价格升高接受度不高，导致销售量降低；若价格不变，则考虑外部因素，比如是否有重大节日，国家政策等。**【参考答案】**首先分析交易额的影响因素有两个，即销售量和单价，即 交易额 = 销售量*单价。因此：1）先对比销售量同去年的变化：

*   若销售量不变，则可能是价格降低。原因可能是成本降低、促销活动等
*   若销售量降低，则对比价格的变化。

2）对比价格和去年同期的变化：

*   若价格升高，则说明消费者对价格比较敏感，对价格升高接受程度不高，导致销售量减低。
*   若价格不变，则考虑外部因素。比如政策影响等。