# 第五章 第 9 节 产品专业面试题目讲解——产品运营策略

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10073/cea86f08b26045e1bd7d0716b2742b82`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10073/cea86f08b26045e1bd7d0716b2742b82)

# 1、产品的运营策略有哪些？

在面试的时候，面试官都会问这样的问题“你在你的项目中是如何进行产品运营的？”或者“你是如何让你的产品或者项目进行用户增长的？”“产品的增长策略有哪些？”这些问题可以看出来候选人是否从 0-1 做出来一款产品，是否有一些经验可以较好地运营产品，能不能站在运营的角度帮助产品成长。因此，绝对不是说应聘产品经理岗位就不需要了解运营策略，相反，了解了一些运营策略才能更好地设计产品功能，帮助产品进行成长。

当一款产品刚上线，还在探索期的时候，运营的工作可能是无序的或者没有固定的套路的，这个时候需要尽快地用各种方法验证产品需求，并且完成早期的种子用户积累才能让产品有机会可以生存下去。

当产品度过了探索期后，运营这款产品的方法就需要变得有序和条理，需要通过一些固定的规范化的手段和机制来搭建起稳定的用户增长路径以及可控的用户留存策略，才能让这个产品不会较快地消失和死亡。

运营的工作内容用一句话概括就是拉新、促活、留存，搭建一款产品的运营体系就是要将这些事项体系化、常规化，让每一个来的用户尽可能的走完一个完整的生命周期，这样产品才能够逐步变得成熟然后走下去。

本节主要介绍一些常见的也是最关键的几种产品运营策略，如拉新、新用户留存、促活、老用户留存策略，希望大家可以对产品运营的理论知识有些了解同时也可以帮助在实践中运用这些理论知识。

（1）拉新策略

当一款产品刚上线时，处于一个全新的状态，此时就需要对其进行拉新，因为只有积累了一拨种子用户，才能知道产品究竟有没有满足这些用户的需求，是否是真实有用的。这个时候的产品拉新策略指通过新产品功能或新产品开发方式，实现用户拉新作用。

常见的产品拉新策略有以下几种：

1.  邀请码、内测码

由企业发放邀请码、内测码是主要进行产品拉新策略之一，因为邀请码的数量不多，优先发给种子用户，并通过种子用户的社交熟人圈去扩散，吸引第一波目标用户。

邀请码一般免费领取（当然也存在黄牛党为了自身利益恶意炒码的行为），有邀请码才能购买产品或使用产品；邀请码的方式看似给产品传播设置较高的准入门槛，但通过高门槛获得的用户往往比较优质，后续能对内容进行二次传播甚至三次传播，整个产品传播实现裂变式增长。

比如，小米手机首批核心用户也通过 F 码传播，F 码既增加产品的稀缺性，同时通过发放限量 F 码控制手机供应链的生产成本；所以小米手机生产一般不会出现产品积压，生产资金周转困难等情况。

拉新的精髓之一在于控成本，如果你的产品也存在资金周转困难情况，建议使用邀请码方式进行拉新裂变。

2）口碑传播

好的产品+好的用户口碑=爆品，所以一款产品能被用户口碑传播，是每个产品经理最希望看到的现象。

证明产品不但做得好备受用户喜欢，而且能解决用户需求且用户愿意使用；最重要产品可通过用户口口相传的方式不断拓宽外围圈，还节省了市场推广费用和运营推广费用，而且用口碑方式传播可以通过社交关系、KOL 经济增加产品爆点的可信度。

具体方式可以是朋友圈传播，微博传播，制造微博热点话题等。

3）新手福利

新手福利针对从未使用过或从未注册过产品的新用户发放的特定福利，以达成企业获客目标。

新手福利展示形式多样，有开屏页领取、弹框式领取、活动页领取、新手任务领取等；随着获客成本的增加，新手福利的成本从最初的几块钱涨到几百块不止，新用户获取越来越艰难，几乎接近行业天花板。

从一线城市到四五线城市，很多企业开启了抢滩式的获客战略；从农村包围城市，或通过城市下沉到农村；从国内市场走向世界，或是从海外市场进军国内市场，是大部分企业常用的几种抢滩模式。

4）激励型拉新

激励型拉新是最近几年很火的拉新方式，如邀请好友得赏金，邀请好友赚红包等都属于激励型拉新方式。

激励型拉新方式的底层逻辑就是企业将原本计划用于投放广告的运营推广成本，直接发给用户（少了广告中间商赚差价环节），在运营成本一样的情况下通过给用户发放激励奖励实现新用户的高速增长。

不过，激励型拉新方式拉回来的用户容易存在薅羊毛用户，假如哪一天平台撤销激励奖励，羊毛党用户大概率会立即停止持续拉新动作，已留存的用户其流失风险也高；这是赏金奖励拉新方式最大的弊端，除非有充裕的运营费用支撑否则慎用（该拉新方式着实烧钱）。

除此之外，还有和市场策略有关的拉新手段。

市场策略指市场部或销售部通过投放买量、换量、市场活动等方式达成拉新指标。

5）裂变活动

裂变属于活动营销的一种方式，目标是通过策划创意活动引发用户自主传播分享活动，达成最终的活动指标。

裂变最大的好处在于进入增长黑客模型后，随着用户的增长，单个获客成本不断下降。

目前常见的经典的活动裂变玩法有砍价、帮拆红包、合种水果、集福（集字卡）、领卡等。

6） 广告投放

广告投放是很多公司/产品用户拉新常用的手段，常见的广告投放形式有 SEM、广点通、粉丝通、付费软文、户外广告、电视广告、电梯广告、贴片广告等；像春晚这类大型电视广告，多少大型企业挤破头都想购买。

还可以在应用商店是用户“购买（下载）”APP 的集合地，所以各大企业都会将自家 APP 上架到应用商店供用户下载。

应用商店有海量 APP 产品，每天数不清的产品上新，有限的产品推广位置无法满足所有企业的需求；因此应用商店也有付费推广（ASO），在商店平台投放广告，圈定企业想要的精准用户进行付费推广。

然而，随着广告竞价排名方式让广告拉新成本增加，加之用户不容易受广告欺骗，故通过广告拉新获取到的用户，其用户质量也逐步下降。

7）渠道捆绑合作

所谓捆绑，如字面意思强行组 CP 捆绑售卖，买一送一。

渠道捆绑合作大公司比较常用，新产品可捆绑表现不错的明星产品，老带新将一部分用户导流过来；小公司亦可尝试花钱跟大渠道捆绑合作（需考虑投入产出比）。

PC 端常见渠道捆绑，在下载完一个应用时，稍不注意没勾选掉其他推荐应用时，会发现被强行安装了其他捆绑应用（国家大力谴责制止这种捆绑行为，各大 APP 才有所克制）。

移动 APP 更常见的是联名款合作，比如京东&爱奇艺卡捆绑销售；那么当你购买了联名卡时，意味着你大概率会同时下载京东或爱奇艺 APP，同时注册成为他们的用户，后续还会大概率成为两大平台的付费转化用户。

8）线下活动

线下活动适用于一些需要用户现场试用的产品，比如化妆品、食品、鞋子等；互联网线上产品一般比较少做线下拉新活动，除非是有强品牌推广需求时会做线下活动。

当然为了降低推广成本，不少企业在做品牌推广活动时，顺便也做拉新活动；比如现场让用户关注公众号、下载 APP、注册新用户等，根据经验互联网产品往往在线下活动拉新的用户，流失率高（基本 70%以上用户会当天流失掉），建议负责互联网产品拉新的小伙伴慎用此策略。

9）换量

APP 换量方式很常见也很必要，对很多推广经费有限的小公司而言，与其他企业免费换量是最划算的方式，可免费将对方的用户导到自家渠道来；但是 APP 免费换量可遇不可求，有点类似最初的物物交换。

参与市场交换的企业除非遇到双方合适（需要）的产品（物件），才会免费换量；特别是刚全新上线的产品，由于用户基数太少，本身就很难找到合适的换量合作，往往找到了也因为用户量级小导致前期没有过多公司愿意与之合作。

因为换量难度大，成功概率小，因此免费换量的企业越来越少，大都采用买量形式。（2）留存策略

### 用户粘性与留存（活跃度）的重要性

作为拓展产品价值壁垒的突破点，用户粘性与留存（活跃度）的重要性不言而喻。

他可以提高用户留存、打造产品生态、增加广告收益、促进企业高估值等。在同质化应用越来越多、竞争愈发激烈的情况下，大家早已认识到需要在移动互联网上有一席之地，用户粘性成为需要首先攻占的一点。

互联网产品的盈利往往都是后置的，能够带来的利益是未来的一段时间通过用户服务与运营产生的，而不是像卖线下产品那样做一单赚一单，所以没有用户粘性、没有留存的 APP 是毫无价值的，既不会为自身带来商业回报，也不会带来投资。

增加用户粘性与留存的维度很多，可以从战略层、业务层，也可以从运营市场层面，下面我们先来看看从产品本身的维度来理解粘性与留存。

留存用户通常是指使用了产品，并且留下来成为不断光顾并且持续带来价值的用户群体。通常以新用户次日留存率、7 日留存率、30 天留存率等作为衡量指标。留存能够带来复合式的营收增长，留住用户的时间越长，从他们身上获得更多收益的机会就会越大。根据贝恩公司的研究，用户留存率每提高 5%，利润就会提高 25%-95% 。

很多人可能会说，增加产品活跃度，通过运营拉新即可，其实在我看来，「拉活留存」中「留存」比「拉活」要重要。

粘性与留存的意思就是，大部分用户使用产品后，还会在回来，也就是说这个产品能不断的带给用户打开价值，不管是实用价值还是娱乐价值，这样行为的用户叫做老用户留存。而以往的一些运营活动一般是通过各种活动来拉新，通过流量成本来使更多人变成新用户。但是结合来看，如果产品没有价值，新用户就不能变为老用户，拉新就变得比较乏力鸡肋。

很多数据都清晰的表明，留住一位老用户的成本，会远低于获取一位新用户的成本，而且运营活动又是高成本行为，真正做好产品本身的价值输出，将会是一本万利的事情。

### 如何进行留存

一款产品的留存是否理想，最核心的一点是产品能否满足用户的核心需求。

而新用户留存的关键是尽早尽快的满足其核心需求，让用户感觉这就是我想要的产品，到达 Aha 时刻。

在真正制定一个应用的留存策略时，从几个维度出发：

在产品的核心功能上，需要关注用户场景行为，找到新老用户、非活跃用户与活跃用户的行为差异，挖掘真正影响留存的因素。

在功能与体验拓展上，可以拓展需求池，即满足核心场景的情况下，寻找联动场景需求；也可以对原功能模块进行深挖，探索体验多元化、多维度。

从信息交互的角度来看，工具内容化、社交化等都是留存的好选择。

1）针对活跃用户与非活跃用户的做行为特征分析

通过数据或者用户访谈的方法进行分析，找到「产品功能点-用户行为特征-用户留存/活跃度」的正相关关系，当正相关的关系很高时，可以找到正在影响活跃度的行为特征以及产品功能点，接着进行简化功能、提高曝光率、信息前置等办法，是可以提高用户活跃的转化的。

理论上在做产品规划的时候就需要将各项买点数据定好，以方便后期分析用户与 APP 发生的所有交互行为，这种分析有助于产品/设计师发现用户的留存问题。

一般找到影响留存的关键指标后，可以进行 A/Btest 来进行进一步验证，来看看是否这些关键因子能否有效的影响用户关注度以及用户留存。

同时也可用利用用户群组分析，来确定不同用户群的留存率，找到影响因素。可以按照获客时间划分、用户偏好划分、获客渠道划分、地域划分等，用户细分可以帮助团队结合数据，找到用户流失的点或者产品增长点。

2） 拓展需求池，延长服务价值链

拓展需求池不是指随意地在应用中累加功能，市场/竞品有啥功能我就加啥功能。

APP 是因为需求才被创造，存在即为了解决这一刚性需求。正是这一刚性需求的场景会带来百分之百的用户活跃度，所以在这个基础上可以去挖掘关联场景，甚至去置换同领域已经在满足的类似刚需。

关联场景需要注意的一个点是，可以引发用户场景化联想，例如外卖 APP 延伸出的跑腿服务，就让人很容易记住它，再比如地图 APP 延伸出打车功能，也是对自身服务设计链条的一个补充拓展，符合用户心理预期，好记好联想。

当进行需求池拓展后，应用可以满足的需求越多，用户打开的次数与时间也就变高了。

3）场景工具趣味化

对单一场景功能的深度挖掘上，可以往趣味性这个方向去思考。

工具趣味化这种设计策略一般是运用在需求单调，信息交互量小频次低的功能模块中，加入趣味性交互是希望打破用户与应用单向信息交互的壁垒，让互动性上来。【这里可以适当引入用户成长体系的思路】，例如通过一些超快捷的小游戏与用户交流，同时积累积分，包装体验成果，吸引用户下一次再来玩或者进行分享。

例如美团中的趣味性游戏设计-袋鼠快跑，兼具趣味性和实用性：

趣味化还可以增加用户对于这个应用的「场景化印象」，场景化印象是用户拉活留存的有力保证，当下一次遇到类似的场景，用户就可以主动想起来这个功能。

4）产品生态内容化

针对那些存在天然内容积累，双向信息交互的应用，内容化是最好的选择。

内容化其实是社交化的另一种体现，相当于连接人与人之间的信息工具。如超级 APP 美图秀秀，如果用户只是用来美颜，想必可能只会在外出拍照的时候才会被较多使用，需求总量有一定瓶颈。但是每天秀秀有着大量用户输入信息的特性，此时可以考虑价值拓展，内容型价值输出。内容从美妆护肤修图切入，教育用户熟悉这个领域，陪着用户成长，形成粘性。

内容化/社交化其实有一个很好突破的切入点，就是周报/月报，甚至说之前被支付宝带火的年度账单（年报），这样和用户自身密切相关的内容，自然无障碍的成为最吸引流量的一个爆点。

综上而言，对于一款需要提升用户粘性、留存与活跃性的 APP，可以先从 APP 属性出发，做好核心价值的体验设计，再从拓展需求池、核心功能趣味化、应用生态内容化三个维度去做突破，最终实现产品的价值延伸与拓展，达到商业目标。

4\. 另外，还有借助 push 和短信，引导用户了解产品的核心价值，提升新用户的留存。

5）优化产品性能

产品性能优化应该一开始就纳入考量范围，建立良好的框架结构。虽然因为近年来移动端设备和网络环境的大幅度提升，流量少、内存小、加载缓慢等因素对大部分用户已经不再是制约因素了，但是依旧要注意产品的交互性能和反馈设计。

1、某些模块只在即将被用到时才加载；

2、使用 webP 格式的图片，品质相差不大，但相比 JPG 节省 25-35%的流量；

3、优先加载缩略图，点击后才加载大图；

4、自动计算每个产品特性对安装包大小的影响，在不同的设备上做出取舍，优化后，文件减少 65%；

6）分析-优化-测试，高效运行

优化就是小成本、小范围测试；以最小代价测试，找到撬动的增长点，对这个增长点快速迭代、持续优化，将效果提升到最高。整个测试流程大致如下：发现问题-数据分析-产生假设-展开测试-衡量结果，然后不断循环。

随着产品的发展，必然会有新功能的加入和旧功能的调整，为了防止贸然上线新版本，而带来不良影响，小范围测试就是一个很好的方式。

7）提供实际的回报策略

*   金钱上，现在很多电商和外卖产品都推出的会员、黑卡，加入之后就可以得到更优惠的价格、更低的折扣、优惠券、会员特权等等；

*   有无形的回报，即对用户成就的认可，通过授予用户与众不同的称号来提供给用户社会认可；

8）控制节奏

告诉用户马上又新功能或者新产品，以及这可以给他们带来什么好处，可以有效的诱导用户一直使用产品，并且形成对新产品的关注和期待。

9）唤醒沉默用户

沉默用户通常是指产品使用频次越来越少，甚至一段时间内不再登录，但是还并未卸载产品的那些用户；常用的唤醒沉默用户的方式：

*   提供奖励 ：给用户一定的物质或者精神奖励，比如折扣、优惠券、特权等等，吸引用户再次使用；

*   引入社交关系 ：社交是提高用户留存率和增加用户活跃度的不二法宝，社交功能的双向连接机制，增强了用户和用户、用户和产品之间的关系链。产品里常用的，比如赞、回复、关注、私信、提问等等。

（3）促活策略

### 为什么要促活？

促活的本质有以下：

争夺流量：通过促活工具占据用户的时间，养成用户高频次回访和停留在某个应用的习惯。

转化流量：用户高频次打开某个应用，可以建立用户对应用的信任感，当用户产生与该应用相关的需求时，更愿意选择常用的应用，实现流量向平台价值的转化。此外，通过聚集流量进行产品的商业化，同样可以使平台获利。

### 促活产品的指标

游玩率是促活工具的北极星指标，游玩率的定义是用户全流程主动使用产品。如果用户只是进入了指定页面，或者没有完整使用产品中途退出，都不能算作达成了游玩目标。

从始至终地走完全流程，使用户感受到产品的可学习性、可记忆性和趣味性，是促活产品能够长时间影响用户回访行为的关键。

根据场景和产品形态的不同，可以分拆出多个过程指标。

衡量用户粘性大小可以用 X 日回访率，X 日回访天数，人均停留时长。其中，X 是根据产品周期来获取。

衡量拉新效果可以用曝光率、点击量、下载量、用户获客成本、分享率、传播效率（由邀请者分享带来的在页面有二次行为的用户）。

衡量促活效果可以用：DAU、MAU、每日平均使用时长、每个用户每日平均启动次数、PV 等。

衡量留存数据可以用次留、7 日留存、30 日留存、流失率等。

衡量商业价值可以用平台转化率、商业收入占补贴比例、ROI、GMV、平均客单价、复购率、付费用户等。

### 促活策略的方法

促活产品可以视为聚集用户的流量池，池水有流入也会有流出。

我们的策略是减少流出，扩大流入，不断把池子做大，最后获取流量价值。

促活产品的设计需要让用户可学习（用户能够轻而易举掌握，操作简单化）、可记忆（每次使用不需要重新记忆）、令人愉悦（具备趣味性），游戏目标可拆解（多个小目标更有利于用户达成）。

促活产品的指标主要关注游玩率，对用户后续行为的影响可以关注次日回访率、X 日回访率等。拆分更细致些，可以比较不同用户维度的数据差异，例如首次和非首次游玩用户的差别。

以 7 日回访为例，在用户访问的第 1 天，功能引导和分时段的奖励能够让用户更容易产生可学习性和可记忆性，对回访有良好的促进作用。通常用户在次日回访的衰退比例较大，次日回访是首要的解决问题，可以对用户在次日进行两倍甚至三倍的奖励，保证次日回访率。再给用户设定 7 日的大目标，例如 7 日虚拟货币翻 5 倍获得某种勋章、道具、解锁某项功能等，累计 7 日回访 7 日获得大奖等利益吸引用户向大的目标前进。

适时召回

推送最容易触达用户，且时效性高；可通过用户运营、精细化推荐、用户洞察等常见运营策略，将合乎用户诉求的新产品推送给用户，是刺激用户回访的助推器，不过度打扰用户是设计触达功能的原则，也就是全量推送策略要慎用。

常用的召回功能有 push，短信通知，微信订阅号通知，微信公众号通知等，需要根据产品所在平台选择适用的方式。

那么如何把握适当的时机呢？可以根据产品的周期给用户在不同时间提醒，以用户游玩率衰减的数据拐点作为提醒时间的参考。例如每日优鲜的签到，在签到后次日提醒领取奖励，提升次日签到率。很多 app 都有做签到功能，不管是日历签到还是契约型签到亦或者养成类签到，都是为了促活，让用户连续打开 app。

裂变传播

通过裂变传播在产品初期快速积累用户，促活体系中的裂变功能需要围绕虚拟货币进行，足够的利益点刺激用户参与。

初次访问可以把目标的选择权交给用户，用户能够根据自身的需求主动选择对应周期进行回访，目标更易于达成。分享者和被分享者之间的奖励需要差异化处理，分享者获得多于被邀请者的奖励，更有动力去督促别人点击，而被分享者可以根据用户本身的特性引导到平台其他的模块。

给用户心理预期让用户一步步达成目标。例如采用进度条、还差多少人完成，完成了百分之多少之类的提示。不断累积用户为完成目标付出的成本，先易后难，前 60%-80%极其简单，剩余部分较难完成，沉没成本越来越高，让用户感觉中途放弃十分可惜。营造紧迫感和示范性诱惑同样不可或缺，紧迫感主要体现在时间和数量的不断减少，例如剩余多少秒结束；示范性诱惑就是参与的其他用户获得的奖励，让用户产生竞争意识或误以为自己也同样能获得的错觉，例如某人成功提现多少钱，你战胜了百分之几的用户。

在裂变分享的不同阶段，通过 push、订阅提醒等方式，督促用户完成，多次触达用户回访。

精细化的产品策略

随着用户数量的增长，用户的需求差异性就会越来越大，很难用同样的内容满足所有的用户。分用户分场景规划产品，能够获得产品的二次增长，根据产品特性的不同选择不同的用户分层方式尤为重要。

通过用户分层，产品功能可以分用户设定不同的获得奖励门槛，奖励的倍数，进一步拆解用户目标使其更易于完成。在召回功能上，根据不同用户获得奖励和周期的不同，发送个性化的文案，更容易触达到用户的需求点。

对于用户来说，希望在 APP 里看到的内容、收到的消息都是有针对性的，而非一模一样的界面。

如，淘宝的千人千面计划，一千个用户看到的淘宝页面完全不同，是根据过去的用户浏览记录，用算法推荐用户最可能感兴趣的商品，这就是一种精细化运营。

今日头条的智能推荐、网易云音乐的歌单推荐，都属于这种精细化的运营。

对于一些中小公司来说，在技术上还无法实现智能算法的时候，要精细化运营就要给不同用户打上标签，如地域、年龄、性别、爱好等，至少在推送消息时更有针对性。

用户成长激励体系

产品用久了容易疲惫，游戏玩久了容易腻，要想让用户长久地留在产品里，需要给用户提供一个长期可预期的成长路径，用户进来了之后，有短期、中期、长期目标。

成长激励体系，包括了用户积分、等级、勋章、排行榜、积分兑换系统等。

我们比较熟知的 QQ 里的太阳月亮等级、点亮功能图标，游戏里的打怪升级等，都是很常见的一种用户激励体系。

优质内容运营

对于内容型产品，优质的内容运营是保障用户留存的根本， 给用户持续留在平台上的根本。

比如优酷、爱奇艺、乐视这样的 APP，如果里面的电影、剧集、综艺内容没有持续更新优质内容，用户会很快流失到其他平台上。

增加社交关系沉淀

用户之间能够有更多的交互，如关注、添加好友、交流等，逐渐沉淀下来了一定的社交关系，会让用户持续使用难以割舍平台。

在中国日活前三的产品，前两名是手机 QQ 和微信，之所以能够有这么高的活跃度，社交关系沉淀的作用功不可没，第三名支付宝想尽办法要做社交，也是这个原因。

给用户更方便的入口

用户打开产品的成本越低，使用也会更频繁。

比如，很多安卓应用都会提醒用户添加桌面快捷方式、桌面组件，就是希望用户有一个更方面的入口。

360 安全卫士在电脑桌面上的加速球，也是给用户一个更方便的产品入口，让用户不打开软件也可以一键加速。

## （4）转化策略

流量池的不断扩大必然导致运营成本的增加，产品商业化是流量池到达一定数量级需要考虑的方向。

对于平台来说，平台聚集流量的目的是售卖流量和转化流量。例如，内容型平台更希望用户有更长的停留时长和更高频的打开，电商平台更希望用户能够形成最终的下单转化。

除此之外，平台还能通过流量池向第三方售卖资源位或进行流量置换，转化为收益或者平台间的流量互补。对于内容供给者或者商家来说，他们想要获得更多的曝光，最终目的同样是想通过更低的成本将流量为己所用。

在产品功能上，在流量聚集页面可以增加资源位，推荐文章、店铺、商品、商家优惠等信息，进行流量分发。

另外，通过特定的引导任务同样可以达到定向引流的效果。比如京东的领京豆页面下方充满了店铺、广告、商品推荐，美团的袋鼠快跑任务中有多条本周下几单任务。

产品的本质是让用户能够有更好的体验，好的产品才能让用户更乐于付出时间和金钱。建立完善的虚拟货币体系，让产品目标易于达成，使用户产生深刻的记忆，不要过度打扰用户，让用户自主回访，逐步形成流量池的内循环系统。

下面介绍几种比较经典的转化方式：

广告

有流量之后，开放广告位给其他企业，是变现最常见的一种手段。

常见的广告计费方式，有：

CPC：每次点击付费

CPM：每千次展现

CPA：每次行动成本

CPS：每销售成本

CPT：每时长成本

决定广告能不能卖上高价的因素，主要有：

流量规模大不大

用户群附加值是否大

流量是否可以根据用户特点精准投放

在自己不擅长销售广告的时候，还可以直接接入一些广告联盟，如果 AdWords、百度网盟等，也可以进行广告变现。

电商

有不少垂直类的产品，在有流量之后，会转做相关的电商，比如罗辑思维、美啦、辣妈帮、Fittime 等。

相比直接卖广告来说，做电商的直接商业价值会高一些，举个例子：

同样是通过罗辑思维，卖了一本 50 元的书，假设刨去印刷、物流等成本，还有 15 元的毛利，如果是通过卖广告形式，直接将产品卖给了第三方，第三方肯定是只能将其毛利中的一部分拿出来给你，因为他必须还要有利润维持公司发展，所以可能只有 5 元；但如果是流量方自己开始做电商卖这本书，那所获得的毛利就全部是自己的了。

而且，如果是自己的公司的产品的卖的东西， 在品牌、信任感上延续得也会更好，销售转化率上也会好很多。

当然，也不是因为这样，就都去做电商了，要做电商变现也是一个很复杂的事情，不是所有的公司都能做好，比如这里会涉及到选品、页面优化、物流、客服等一系列非常专业的操作。

增值服务

不是所有人都希望受到一样的待遇，有的人就愿意付更多的钱坐头等舱，这就是增值服务的一种。

在普遍免费的产品功能之上，有一些更优质的功能或服务，是需要付费开通的。

可能意味着更长的可使用时间、更大的使用空间、更少的使用限制、更多的特权功能、更快的经验成长、更明显的特权标识等。

在国内增值服务做得最早最成功的，就是腾讯的 QQ 会员了，包括里面的红钻、绿钻等，还有 QQ 秀，要做增值服务都值得好好研究 QQ 会员功能和等级。

优酷、腾讯视频的会员买了之后，可以免广告、看一些热门电影，也是很常见的一种变现方式。

# 2、课程的付费率跟运营等部门比较相关，你怎么看待究竟是产品问题还是运营问题呢？

## 问题分析

面试官问这种问题主要是想考察候选人对产品和运营的工作职责是否可以区分开，是否可以通过一个结果数据判断在产品和运营策略上分别有什么问题、在产品和运营上面可以做出不同的改进策略，因为产品和运营是相辅相成的，都是为结果服务的。

主要工作区别是：

产品：根据产品的演化阶段来策划产品功能，负责产品功能的落地，对产品进行迭代和跟新；

运营：作为产品和用户之间的桥梁，主要是拉新、留存、促活，帮助产品完成阶段化的数据目标并进行商业化。

从面向的人来看：

产品：产品内部划分不同功能模块交给对应的产品负责，主要和开发、交互设计等打交道；

运营：运营有不同的划分，包括内容运营、用户运营、活动运营、新媒体运营等等，主要是和用户、产品、市场部门打交道。

从用户感知来看：

3、用户感知

产品：负责人感知用户，通过用户画像，是一个很抽象的角色，比如他的职业、年龄、他所在的地理位置，他的学历等等，是通过建立用户画像，来找准用户需求；

运营：负责人感知用户，都是活生生的，打交道的人，有的时候会去用户聊聊天，或者去拜访用户。

那么产品经理和产品运营如何进行合作呢？当一个产品上线之后，就需要产品运营要对用户群体进行有目的的组织和管理，增加用户粘性，用户贡献和用户忠诚度，有针对性的开展用户活动，增加用户积极性和参与度，并配合市场运营需要进行活动方案策划。同时对产品和数据进行分析，并以此为依据反向告知产品经理，产品经理对产品功能进行产品改进，保持敏锐的用户感觉。只有两者相辅相成，才能推动一个产品快速前进。

## 回答样例

首先需要分析数据，课程的付费率低根据人群进行细分，分析不同的用户画像在不同上面的表现，分析出来造成的付费率低的原因，是产品功能方面有缺陷，没有满足用户的需求还是运营侧没有进行很好的推广和宣传。

当运营人员关注付费率低时，应该

• 在做好内容、用户、活动、渠道等运营工作的同时，向产品及时和详尽地通报用户反馈，让团队了解用户对产品的反应。

• 将用户需求转化为产品需求，推动产品上线新功能。

• 提出可以大幅提升运营效率的工具需求，推动产品用产品功能的方式解决。

而此时的产品经理也应该协助运营的规划和执行工作：

• 除了修复漏洞和完成产品需求之外，要关注运营人员的反馈。因为这是产品上线之后的用户反应，是印证之前决策的过程。

• 要关注运营人员遇到的问题，是否可以通过产品功能的方式解决。

• 关注运营措施是否合理，是否对产品的目标有促进作用。如果发现运营人员偏离目标，或者过于追求 KPI，要及时与之沟通并推动改进。

因此，数据低不是产品或者运营其中一方的问题，而是应该两方通过数据进行分析，找到改进的方法，在产品功能和运营策略上都进行提高。