# 第五章 第 8 节 产品专业面试题目讲解——文档类问题

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10073/80cd9fcf20d043739e59e2a65932590f`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10073/80cd9fcf20d043739e59e2a65932590f)

PRD（Product-Requirement-Document，产品需求文档），是衡量一个产品经理整体思维的标准，一个 PRD 可以看出一个产品经理在某个领域的专业性，同时也可以反应出一个产品经理的整体产品思维。

产品经理的整体思维体现在：

1、提炼核心需求

2、思考满足核心需求的方式

3、评估方式优劣选定方案

4、思考功能概要

5、思考支撑功能和关联功能

6、细化设计功能

7、子功能（功能间迭代）

PRD 其实就是将以上的思维整体走向写出来，同时将产品的思想提炼出来，用文字表示给开发者，给 UI、给视觉、给老板……PRD 给的是一种思想，将产品的整体思想和核心需求灌输给产品的相关人员，因此 PRD 是个承上启下的功能，因为上接 MRD，下对 MRD 进行技术性的描述。

# 1、为什么需要写产品需求文档？

当我们从用户那里收集到需求后经过初步的市场调研、需求筛选和可行性分析后会将需求转化为一条条用户需求，而在产品经理的规划和分析下会对这些需求进行去重、归类然后转化为产品需求，形成产品功能列表也就是我们常说的（功能列表）Feature List。这时候我们需要将大大小小的功能点汇总成为一个产品并最终实现它就需要将我们的意图系统的表达给设计狮、程序猿，然而此时任何的表达不清或错误都会造成后续工作的无法进行或返工，因此产品需求文档应运而生。

所以对这种文档的判断要求也就变得清晰明了，第一要规范化的格式，不能一个项目一套文档标准，采用统一的规范可以在最大的程度上避免产品设计上的内容疏缺。第二则是要以程序猿、设计狮能理解的语言来描述，专业的术语不仅能减少分歧更能使产品经理给相关各方留下一个专业认真的形象，有利于团队的凝聚力。

一份可读性强、文脉和思路清晰、流程和功能阐述明白、页面元素、输入和输出都定义明确的产品需求文档，通常都是需要经过几次持续的迭代和梳理，才能逐渐完善起来。

# 2、产品需求文档包括的内容

（1）概述

概述部分是概括地说明产品背景，简述产品功能，预期实现的目标，分阶段实现的阶段性目标。

*   背景介绍：是基于什么样的考虑要做这个需求。

*   产品目的：解释说明该产品是干什么的，为什么需要这样的产品。同时产品想要达到什么样的目标。产品概述及目标就是对产品核心功能讲解，同时希望可以达到的期望。

*   产品（路线图）roadmap：产品分期目标，阶段描述，以及时间点的确定，产品是个不断演进的过程，很多时间一期产品只完成了产品 70%的功能，二期才会继续去完善剩下的 30%，同时有可能会推翻了重新推出第二版。产品 roadmap 并不及着全部规划好所有的阶段目标，而是更多的通过维护来保持产品的更新和迭代。

*   名词解释：声明文档中出现的名词含义。

*   数据词典：介绍本产品中数据的数据项、数据结构、数据流、数据存储、处理逻辑、外部实体等。

*   文档阅读对象：声明本文档输出的阅读对象和注意事项。

*   产品风险：描述产品可能存在的风险，比如商务谈判的风险，外部合作的风险，不当使用的风险等等。风险级别为高中低。

（2）产品描述

产品描述介绍用户使用产品的逻辑流程，概括性的描述产品需求、产品版本规划、产品整体的框架结构以及功能列表。产品整体流程与产品框架都需要使用相应的图表展现。

*   产品整体流程：展示产品框架图和用户流程图。

*   产品需求描述：描述产品核心功能，解决哪些情景下的哪些需求。

*   产品版本规划：叙述产品版本迭代计划，版本号、主要模块、功能点、计划开发时间、计划结束时间、备注。

*   产品框架：展示页面层级，展现产品框架中各一级页面、二级页面、三级页面及备注信息。

*   功能列表：展示产品功能名称、对应模块、功能说明、备注等信息。

（3）功能描述

功能需求这部分需详细描述产品所涉及的各个功能点。将整体框架拆成数个独立的功能点，分别描述每个功能点的逻辑流程图、界面、字段说明以及业务说明。统一采用 Use Case 的方式进行描述。

*   流程图

*   界面原型

*   字段说明（包括数据字典）

*   业务说明（Use Case）

（4）效果预期

做任何一个需求，我们都有明确的目的，有了目的还不够，我们应当根据产品的现状，对此次需求上线后的效果有一个预期，效果预期主要通过数据层面来体现。

有了效果预期，PDR 的读者就知道在需求上线后，会对产品带来多大的变化和影响，在需求实施的时候，也能更全面的考虑各种情况。

（5）数据埋点指标

这部分跟上述效果预期相关联，有效果预期以后，需要有相应的指标来评判效果，因此，需要在 PRD 中将详细的数据指标列出来，以便研发对数据指标的提取进行埋点，以及后续数据提取。这部分和效果预期常常容易被忽略，等到需求上线了，才发现需要的数据没有，导致需求效果难以评估，后续的迭代也没有数据支撑。

（6）非功能需求

非功能需求，也就是关于产品的其它方面的要求。一般情况下非功能性需求包括以下几个部分：产品营销需求、规则变更需求、产品服务需求、法务需求、财务需求、帮助需求、安全性需统计需求、性能需求、可用性需求等。与其说是全方位的掌握技能，还不如说是沟通，如何与不同的部门人员之间的沟通，让更多的人协助产品的正常使用与上线。

（7）运营计划

说明产品的后续运营计划。包括与运营部的协作运营。更多的是给产品经理如何让更多的产品功能展示给用户，产品经理是核心需求的把握者，参与到产品整体运营计划显得特别的重要。

（8）PRD 迭代记录

这部分也是容易被忽略的一部分，尤其是核心的产品需求，在初版需求文档出来以后，没有后续的迭代记录，会导致产品迭代多个版本以后，不知道早期某些功能是如何考虑，又是如何一步步演变成今天这个样子。

PRD 从第一版诞生以后，经过多次需求评审，设计评审，详细设计评审、用例评审，其中有许多细节，甚至页面布局、功能点都会有变化，当时可能都是通过邮件、会议纪要来说明，如果不整理到需求文档中，时间长了，或者是人员变化，可能就没有人知道这部分需求最终的实现方案了。

因此，PRD 迭代记录也是非常重要的一部分，记录下每一次讨论后需求的变化点，帮助各方使用者及时了解需求变化，以及对最终的实现方案做记录，方便后续查阅。

# 3、产品需求文档的撰写方法

做好产品需求文档的这十步，是经过长期的实践经验和反复验证而得到的，做好这几步花费的时间要以项目的大小、复杂程度、个体学识、基本技能熟练度而定。

第一步：做好准备工作

你要做的是一个让人无可争议的产品，为了做好他，你必须做好前期的准备工作。你需要去了解你的顾客、竞争对手、产品团队的实力和需要的技术。你需要从顾客、用户、竞争对手、分析师、产品团队、销售队伍、市场、公司职员等收集他们能发现的问题和可能的解决办法。这里有很多的工作需要你去完成,在“成功的产品背后”这篇文章中有详细的描述。

建立良好的交流也非常重要，它会影响着产品团队。如果你的准备工作做的够好，你也会变得越来越有信心和说服力。

第二步：确定产品的目的

任何一个好的产品都开始于一个需求。你必须清楚的了解这个需求，你的产品如何达到这个需求。

产品经理需要提出一个清晰、简明的价值主张，让它很容易被接受，要让产品团队、管理人员、用户、市场人员清楚的明白这个产品到底是什么意图。虽然这听起来很简单，但是也只有少数产品才有这样的价值主张。考虑“velevator pitch ”(电梯间演讲、电梯行销)测试。假设你在做电梯的时候遇到公司 CEO，他问你产品的意图是什么，你能在电梯到达之前回答这个问题吗？如果不能，你就还有工作需要做。也许是你的说明没有针对性，他可能表现出来和其他产品做的没有什么明显区别；也许你提出的观点不能和你的用户产生共鸣；也许你解决的是一个非常规的问题，可能你想应用一种技术。这个价值主张可能需要满足公司的产品战略。注意你不需要阐述太多的细节，从某些方面来说，一个有价值的观点应当是越简越好。

产品需求需要确切的指出这个产品发布的目标，同样的这个目标也有优先之分。例如，你的目标可能是：1）易用，2）零售价不足$100，3）和前期产品很好的结合。然后你需要说明如何去测算。对于“易用”这类项目，你需要明确指出产品可用性达到某个水平。这是通常用目标用户来定义。可用性工程师能测算出你的产品对目标用户的可用性，也测算出可用性问题的严重程度，同样你可以说明没有重大的可用性问题。

这里的关键就是让每个人都知道产品成功的时候是什么样，还有给产品团队在设计和实施中遇到问题如何进行取舍的指导。

第三步：确定用户原型、用户目标和用户任务

现在你已经明白你想要解决什么问题，下接下来就要深入了解目标用户和顾客，在这步中，和你的 PD（产品设计）紧密联系非常重要。

用户原型

在这个阶段，PM 需要和很多用户交流，需要花费大量的时间去直接观察和讨论。现在我们需要对用户和顾客进行分类，然后决定那一类是我们的首要用户。

PM（产品经理）和 PD（产品设计）需要首先确定类型是最重要的，然后尽量对这个用户群的特征进行详细的描述，以便使用这个模型去指导产品的设计。这个模型通常称其为“人物角色”。 虽然是想像的，但是应该是典型的、可行的和真实的，让你能够使用。这个想法来自与一个能代表这类用户的本质的原型。如果你不去精确的定位你的目标用户，你就只会存在模糊的概念，你会发现理解你用户的反应非常困难。你要倾向于设想，让你能更像你的用户。

用户目标（用户意愿）

一旦我们确定并描绘了我们主要的用户类型，我们就需要找出用户在使用产品中的目标(想要干什么).这听起来很简单，但是解开根本问题是非常具有挑战性的，特别当你周围的人告诉你你已经解决了他们想要的。

从 CEO、销售代表、工程师到客户，每个人都太兴奋而不能帮助你找到解决根本问题的办法，他们会告诉你在某个地方添加一个快捷按钮，或则添加一个功能仅仅是因为竞争对手有，或则是改变成他们喜欢的颜色。

最好的解决办法取决于清晰的了解到底什么问题需要解决，每个用户模型可能有不同的目的，需要在用户原型涉及的方面中进行寻找。有可能将来某个功能解决的问题并不是主要用户需要达到的目标之一。

用户任务（tasks，用户为达到目标使用产品而需要做的任务）

掌握了用户原型与他们的目标愿望，我们就开始着手设计任务来满足他们的目标意愿，这是产品制作进程中最核心的部分，也是创造力和创新力被激发的地方。

许多优秀的产品仅是用更好更新的办法解决一个已有的问题，有时候这种办法仅仅是应用一个种新技术，但是大部分是来自深刻的见解而使一种新方法的产生。例如 TiVo（美国市场占有率第一的数字录像机）在电视节目录制的老问题上面想出一个全新的办法，让顾客更加容易地实现他们的目标并且建立了电子设备一个全新的类别。

注意我们虽然谈到了目标和任务但是还没有谈到具体的功能，这些功能都需要达到用户目标而必须的。你以后会发现许多功能都是低优先级或则是完全多余的。

以“必须功能”这个理由可以排除很多功能。讽刺的是，你用越少的功能，你的产品被发现得越来越强大。这是因为产品的功能越少，你的用户就会发现并使用更多的功能，成功的使用越来越多的功能他们就认为你的产品非常强大。这些理由都是违反我们直觉的，我们大多数人都不能和我们的用户一样，我们在自己的行业中愿意比用户花费更多的时间去探索功能和容忍复杂性。

第四步：定义产品原则

现在你需要开始把你的需求和用户体验定义成详细的要求。同时你仍然会面临着许多的决定和权衡，为你的产品标准作出最佳的决定是非常重要的。

在大多数的产品团队中，每个成员都有做好产品的原则，但很少有两个人有同样的想法，这些差异都会导致不可思议的结果。

尝试和制订一系列指导整个团队的产品原则是非常有价值的，这些原则需要具体到域名和项目。

第五步：产品原型和检验

这是一个拿出你想法的阶段，创造力和创新力拿出成就的地方.

很多人都容易犯一个常见的错误，他们对产品设计规范太有信心，结果一旦得到 beta 的测试他们就必须调整产品。但是肯定 beta 测试版并不是进行重大改变的时候，所以才会有许多首次发布的产品离目标太远。

对于许多产品来说，这个时候你可以用大量的原型做很多的实验。首先，下面的三个非常重要的测试你可能需要做

可行性测试

一个直接的问题就是产品是否可以开发，你的工程师和设计师应当介入技术的可行性调查和探索可用办法。有些办法是行不通的，但是有其他的办法可行是非常有希望的。

工程师会发现在产品的某个阶段不可能逾越，现在知道比以后知道要好。

可用性测试

产品设计师将要和你紧密工作共同提出产品功能，让它能适应不同的用户。可用性测试常常会找出遗漏的产品要求，同时确认产品最初的要求是否是必须的。在你拿出一个成功的用户体验之前需要多做一些测试工作。可用性的目的是在真正的用户身上测试，从产品目标用户得到质量反馈的测试是非常艺术和科学的。当然产品经理和产品设计将模仿使用，但是实际是没有人能取代真实的目标用户。

概念测试（Product Concept Testing）

光是可用和可行是不足的。真正的问题是你的用户想要购买吗—你的用户有多喜欢-你做的有什么价值。这测试可能与可用性测试联系在一起。

对于一部份小产品，您的想法写在纸就足够了，但是对于多数产品，为了预计产品是否达到目标，复杂用户互作用或新技术的使用、某种形式原型都是非常重要的。

第六步：验证和质疑

当你认为你弄懂了你需要解决的问题，现在是时候开始验证和质疑假设。

假设甚至当作不知道是很容易的，但是切勿把不可知的结论当作指引，那会妨碍你获得成功。天文学最初定义是研究太阳和其他行星如何围绕自己转，本身的定义就是一个臆断，反而阻止人们获得真相。

第七步：写

当然你需要把这些都写下来，大多数的 PRD 都是 word 文档，但也有一些是帮助文档，PowerPoint，或则写在白纸上。当然用什么格式不是很重要，重要的是让团队成功能轻松的看懂，不会遗漏，还有就是 PRD 可以随着项目开发而更新。

记住对话是两个人之间的，但是 PRD 是要沟通整个小组。你也要记住获得产品的销售才是是重要的，所以不必担心要有什么漂亮的外观、PRD 写的有多厚，只要它是可读的、可理解的、是需要的内容。

PRD 文档主要有四个部份组成：

产品用途

你的工作就是指出目标，团队需要知道他们的目的是什么，目标说明要尽可能的明确

产品功能特性

产品需求文档最主要的当然是需求。 具体的需求完全地将取决于您的领域，但是不管你是什么行业，您的产品团队将受益于陈述需求的清楚，毫不含糊的要求，而不是模糊的解决方案。

描述每个功能的互动设计和使用案例。您必须非常清楚每个功能和用户体验，还需要给工程团队留下足够多的灵活自主空间。

同样重要的是确定那些要求满足哪个目的。这里就需要提到“需求跟踪”，对于关键的产品这是一个重要的流程。每种产品规范可能受益于清楚确定那些要求满足哪个目的，如果某人决定削减要求，想要深入了解就会非常困难。 从要求到目的明确说明将会是文档更加清晰。

发布标准

发布标准经常是不断变化的，但是好的 PRD 应该考虑到为每种标准定一个最低要求。典型的如：性能，可测量性，可靠性，可用性，可控性。

时间进度

其中很困难的一个问题就是描述产品需要的时间进度表。随便列出一个时间是没用的，你需要描述环境、动机、预计目标。你需要整个团队都和你一样达到预计目标，最终完成一个成功的产品。

第八步 优先级

除了明确的要求，对每一个您的要求给予优先和排列秩序是很重要的。多数产品经理，如果他们给予优先级，一般都是表明要求是否是“必须有， “重要”或“希望拥有” (或其他一些分类系统)。分类是很重要的，不可掉以轻心。

产品经理对任何一个标记“必须拥有”都需要有高度的标准。如果还没有找到必须拥有的功能意味着产品还不应该产生。所以小心标注“必须拥有”，这些标注“必须拥有”的功能直接反应出产品的核心价值。

“重要”的分类也很重要，在产品销售前只要有机会就要满足这些功能。

“希望拥有”产品团队也应该注意到，即使大多数也都没有实现，在未来版本也适当的慢慢实现。

这些有时候是不够的，从 1 到 n 每一个分类优先排序都是很重要的。有几个原因：

首先，上市时间总是被关注，并且日程表经常下降，您说不定被迫使削减有些特点为了尽快进入市场。 你也不想产品团队先开发简单的功能而放松重要的功能，导致最后客户使用的关键功能还没完成。

其次，在产品设计和开发阶段，团队将会发现更多的问题产生并解决这些问题，所以很有可能有更多关键功能出现。优先顺序会可以帮助你如何平衡以容纳更多的功能。

这点就是说产品经理如何不给出优先级和重要等级，其他相关较少的因素也会跟着无法确定。

整个 PRD 是一个不断完善和思维提高的过程，明朗锐利就是可以成功的产品的，模糊就是失败的产品。在争论最激烈的时候也能容易做决定，并且帮助工程师做出计划。

第九步 测试完整性

现在你有一个 PRD 草稿，你需要测试它的完整性。工程师是否可以充分了解并达到目标？OA Team（质量管理团队）是否有足够的信息来做出测试计划，是否可以开始做案例？

当投资人或相关人审核了 PRD，确定了各个需要说明的方面，所有的问题得到解决，现在你就可以按 PRD 进行产品开发。

第十步 管理产品

在产品实施期间，就算是最好 PRD，也有不计其数的问题被解决。解决所有 PRD 中存在问题，如果不在 PRD 中就写进去。你的任务就是迅速解决问题并记录在 PRD。

如果你做了你的工作并准备记录在 PRD，项目审查就会变得非常简单，因为任何一个部份都历历在目。

记住 PRD 是一个“活”的文件，在要跟踪记录在产品开发期间的所有功能过程。最后你会发现很多额外的东西，如果你认为是必要的就在 PRD 中写进。

# 4、介绍一款 APP 的产品需求文档

本文是在线大学生为目标的外卖配送社区软件——“壹互”的产品需求文档，该文档由几个板块构成：产品结构、全局说明、产品流程图、产品页面逻辑图和页面详细说明。

（1） 产品综述

产品类型：互联网校园配送平台

产品 slogan：壹互，让生活更加便捷

产品介绍：壹互 app 是一款以在校大学生为目标群体的外卖配送社区软件，用户可作为下单人发布订单配送需求信息，也可作为接单人为下单人做顺便配送，满足在校大学生足不出户即可取得外卖的需求和希望通过空闲时间赚取零用钱的需求，用户进行学生认证后与同一所学校的同学同在一个内容社区。

产品定位：专注于在校大学生的校园外卖配送 app，配送领域包括校园食堂、快递代取、超市生活用品、药品、奶茶等。

产品用户：18-25 岁的各大高校在校大学生

（2）产品结构

包括产品功能结构区和产品信息架构图。

（3）全局说明

3.1 启动页面

在已连接网络情况下，启动“壹互”app 后，进入引导页。

引导页等待 1 秒后进入广告页；

广告页显示 3 秒，（可点击跳过，提前结束 3 秒等待时间），自动跳转登陆注册页面，如果已登录，则进入首页；如果不登录，可点击页面最下方按钮“随便看看”，此时是以游客的身份进行浏览。

3.2 登录页面

权限说明：登录状态下可以进行所有操作。

未登录状态下进入 app：可以以游客的身份进行浏览，浏览范围为首页（即下单内容）和讨论帖。但不可私信，不可点赞、不可评论及聊天，不可查看消息，不可查看个人中心，不可发布下单、接单及讨论区内容。点击进行上述操作会跳转到登录注册页面。放弃登录注册的情况下将退回首页。

页面名称：登录/注册页面

页面入口：未登录状态下，用户点击下单、接单、私信、消息、个人中心等界面入口，或者点击使用点赞、评论、回复、分享等任何互动功能时，自动跳转入登录界面。

页面功能：

实现注册——完成个人必填信息：真实姓名、学校、学号、手机号，设置密码，通过手机验证码后注册成功。

实现三种方式的登录——手机号验证码登录、手机号密码登录、第三方授权登录。第一次选择第三方授权登录后跳转个人中心完成注册信息后方为登录成功。

1）手机验证码登录方式

初始界面下，呈现手机号码输入栏、验证码输入栏、获取验证码按钮。

手机号码输入限制 11 位数字。当输入非数字内容时，输入界面不显示任何内容；输入大于 11 位数字时，超过部分不显示。

点击获取验证码后，系统自动发验证码短信给输入手机号。验证码按钮变为 60s 倒计时，降低灰度开始 60 秒倒数，60 秒后按钮内容变为“点击重新获取”，恢复原来的灰度。倒计时结束前不可再获取验证码。

验证码正确，完成登录，转入首页页面。

2）手机密码登录

初始界面下，验证码登录按钮右方有密码登录按钮，可左右切换页面，点击进入密码登录界面。

密码登录界面呈现手机号码输入栏与密码输入栏。手机号码输入栏限制与上一页相同。密码输入栏可输入数字、大小写英文字母、各类符号，密码输入限制数字 6-20 位。

忘记密码时，可点击“忘记密码”跳转到找回密码页面，输入手机号后滑动滑块验证获取验证码，输入验证码后点击下一步进行密码重置。

账号密码验证正确，完成登录，转入首页页面。

3）第三方授权登录

初始界面下，手机验证码输入栏下方，呈现其他方式登录提示词。

提供微信、QQ、微博三个社交平台按钮，点击进入此社交平台授权登录界面。

授权完成后，完成登录，转入个人中心页面，完善个人信息后可进行所有操作。第二次及以后登录则转入首页页面。

3.3 网络异常

没有网络和没有 WiFi

3.4 加载状态

3.5 键盘输入

点击手机号码、验证码、身份证号、学生号等数字输入框时，从页面底部弹出数字键盘；

点击评论框、昵称/名字、个人简介、学校（校区）等文字输入框时，从页面底部弹出字母键盘。

（4）产品流程图

4.1 前端流程

4.1.1 登录流程

4.1.2 下单流程

4.1.3 接单流程

4.1.4 观看讨论帖流程

4.2 后台流程

4.2.1 内容发布机制

（5）页面详细说明

5.1 首页页面——下单/接单页面

5.1.1 下单页面

5.1.2 接单页面

（1）页面名称：首页——下单/接单页面

（2）页面入口：启动壹互 app 直接进入“首页”；点击主菜单“首页”按钮进入

（3）页面结构：

页面切换区

下单描述

1）页面切换区

为 app 主菜单，存在于屏幕最底部。

点击标题按钮可以进入对应页面。

启动壹互 app，直接进入“首页”页面，首页为按钮，字体加粗，其他按钮不变。若转入其他页面，则转入页面按钮字体变粗，其他页面按钮不变。

进入首页页面后，页面主体部分显示为各订单内容，包括订单话题、发布时间、订单备注、订单标签和下单人。上下滑动可查看各订单内容，点击每一单的订单信息区域后进入该用户的订单详情，在页面最下方有接单按钮，可选择是否点击接单。点击页面中部下单人一栏，可进入与下单人私信页面。

点击首页右上角“+”号下单按钮，进入发布订单页面，从上到下为下单人栏、输入订单话题栏、输入订单备注栏、选择订单标签栏、输入订单相应费用栏（配送费、物品价格、总额），订单各部分内容全部填写完成方可点击发布，没有全部填写就点击发布，则出现弹窗提示。

点击首页右上角搜索按钮，进入搜索订单页面，页面从上到下为订单的总搜索；订单分指定内容搜索，分为话题搜索、标签搜索、同学搜索；下方显示搜索历史，可点击删除搜索历史。点击搜索历史，进入所搜索的内容页面。

2）下单描述

首页显示的订单发布内容，均以“话题”为标题形式，可分为两行，显示最多不超过 28 字，标题加粗加大，为了区分下一个订单的标题。进入订单详情后可全部显示，话题字数总数限制在 56 字以内。

第二部分为备注行，显示最多不超过 34 字，超出字显示为省略号，进入订单详情后可全部显示，备注字数总数限制在 400 字以内。

第三部分为标签行，首页显示的标签个数最多不超过 4 个，进入订单详情后可全部显示。

第四部分为下单用户头像，昵称/名字。下单人右边是订单配送费用，由下单人编辑。点击进入订单详情页面可查看订单另外两项费用：物品价格和总额，快递代取则物品价格设置为 0，用户不能修改。

（4）页面逻辑内容及其交互详细说明

首页模块显示的用户所发布的各订单按时间从倒叙排布。向下拉或点击首页刷新。

进入发布订单页面，填写订单详情时键盘从下方弹出。

未登录时只能浏览首页页面，不能进行接单下单、私信下单人操作，进行相应操作时跳转至登录界面。

5.2 讨论区页面

（1）页面名称：讨论区页面

（2）页面入口：通过下方主菜单点击“讨论区”按钮进入

（3）页面结构：

页面切换区

信息区

互动区

1）页面切换区

进入讨论区页面后，页面主体部分显示为各讨论帖内容，包括讨论帖话题、发布时间、讨论帖内容、讨论帖标签和发帖人。上下滑动可查看各讨论帖内容，点击每一帖的讨论帖信息区域后进入该用户的帖子详情。点击页面中部发帖人一栏，可进入与发帖人私信页面。帖子详情页面下方为该帖子的全部评论，可参与评论互动。

点击右上角“+”发帖按钮，进入发布讨论帖页面，从上到下为发帖人栏、输入帖子话题栏、输入帖子内容栏、选择帖子标签栏，信息填写完整后可点击发布。帖子各部分内容全部填写完成方可点击发布，没有全部填写就点击发布，则出现弹窗提示。

点击讨论区页面右上角搜索按钮，进入搜索讨论帖页面，页面从上到下为讨论帖的总搜索；帖子分指定内容搜索，分为话题搜索、标签搜索、同学搜索；下方显示搜索历史，可点击删除搜索历史。点击搜索历史，进入所搜索的内容页面。

2）信息区

由上至下描述：

所有用户发布的讨论帖，均以“话题”为标题形式，话题加粗加大，为了区分下一个讨论帖。话题在讨论区页面显示最多不超过 28 字，点击进入讨论帖详情后可全部显示，话题字数总数限制在 56 字以内。

第二部分为详情行，显示最多不超过 34 字，超出字显示为省略号，进入讨论帖详情后可全部显示，详情内容字数总数限制在 56 字以内。

第三部分为标签行，首页显示的标签个数最多不超过 4 个，进入讨论帖详情后可全部显示。

第四部分为发帖用户头像，昵称/名字。

第五部分为显示该帖的评论数、点赞数。当数量改变时刷新页面可查看。

3）互动区

互动区包括用户与本讨论帖的互动功能（点赞，评论，分享，收藏）以及对本讨论帖其他评论者的互动功能。

讨论帖的最上方从左到右分别为收藏、分享、举报按钮。

讨论帖的下方查看该帖评论区，可点赞、评论、举报该帖的其他回复者；最后一栏为我的输入评论栏，点击从底部弹出键盘，可参与该帖的评论、点赞互动。

点击点赞按钮，对讨论帖点赞，点赞数加一，再按取消。

点击收藏按钮，按钮变黄，收藏该讨论帖到页面“我”，即个人中心页面中我的收藏一栏里。

点击分享按钮，从下方弹出分享栏，将讨论帖分享到第三方，包括微信、QQ、微博等平台按钮。

（4）页面逻辑内容及其交互详细说明

首页模块显示的用户所发布的各订单按时间从倒叙排布。向下拉或点击首页刷新。

进入发布订单页面，填写订单详情时键盘从下方弹出。

未登录时只能浏览首页页面，不能进行接单下单、私信下单人操作，进行相应操作时跳转至登录界面。

5.3 消息页面

（1）页面名称：消息页面

（2）页面入口：通过下方主菜单点击“消息”按钮进入

（3）页面逻辑内容及其交互详细说明

未登录不能进入消息页面，进行此操作时跳转至登录界面。

聊天回复时键盘从下方弹出。

消息页面内，用户与他人的私信聊天列表，按时间从倒叙排布。

当有互动消息时，“消息”页面按钮出现红色小圆点提示。点击后小圆点消失。

消息页面从上往下分为两个部分：

1）界面顶部为订单和讨论帖的互动功能入口，从左往右依次为：

订单

通知：点击进入用户的下单和接单通知情况列表。点击列表可进入查看该订单详情信息，包括接单人、接单时间，以及查看我所发布的订单和我所接的他人订单等。订单信息在页面显示为“我/他的订单：+订单话题”，点击订单话题栏进入订单详情。

讨论帖

赞：点击进入查看用户讨论帖的获赞情况列表。点击列表可进入查看点赞人、点赞时间、点赞我的帖子或评论信息。帖子或评论信息在页面显示为“我的帖子/我的评论+帖子话题/评论内容”，点击该栏进入详情。我的评论内容显示最多两行，字数限制不超过 30 字，超过显示为省略号。

回复：回复页面为在我评论他人讨论帖下，其他观看者对我评论内容的回复。点击进入查看用户收到的讨论帖评论列表。点击列表可进入查看回复人、回复时间、回复内容、我的帖子信息。回复内容和我的评论内容显示最多两行，字数限制不超过 30 字，超过显示为省略号；我的评论在页面显示为“我的评论：+评论内容”。

2）界面中部开始为用户与他人的聊天列表

每个对话框显示头像，昵称，时间和最后收到的消息。

若有未读消息，聊天列表会有小红点提示，点击进入聊天内容，再返回列表时小红点消失。

点击聊天列表进入与他人聊天内容，在页面最下方一栏点击回复，弹出键盘输入法。

5.4 个人中心页面

（1）页面名称：个人中心页面

（2）页面入口：通过下方主菜单点击“我”按钮进入

（3）页面逻辑内容及其交互详细说明

从上往下为三个部分：

1）第一部分包括用户头像、用户昵称/名字与设置按钮

点击用户头像、用户昵称/名字此栏，进入个人资料编辑，包括头像、名字/昵称，个人简介、学校地区、性别、生日、地区等。

设置按钮：点击进入设置页面。可进行绑定手机、修改密码、实名认证等操作。

2）第二部分为信息详情部分，从上而下包括我的订单和讨论帖信息。

我的订单：点击进入我的全部订单，从左到右分为下单和接单两部分，可点击左右切换发布、回复两部分。点击下单/接单进入下单/接单的详情信息。每一订单按时间顺序倒序排序，上下滑动查看各订单。

在下单页面，订单信息区域从上到下为：

第一栏为接单人信息，包括头像及名字/昵称，接单时间；

第二栏为我的订单，在页面上仅显示订单话题；

第三栏为订单状态，显示分为未完成状态、已完成状态、已退单状态。

点击每一单的订单信息区域“我的订单”，可进入所发布的订单详情。

在接单页面，订单信息区域从上到下为：

第一栏为我所接单的下单人信息，包括头像及名字/昵称，接单时间；

第二栏为他的订单，在页面上仅显示订单话题；

第三栏为订单状态，分为未完成状态、已完成状态、已退单状态。

点击每一单的订单信息区域“他的订单”可进入我所接的下单人所发布的订单详情。

讨论帖：点击进入我的讨论帖，从左到右分为发布、回复两部分，可点击左右切换发布、回复两部分。每一讨论帖按时间顺序倒序排序，上下滑动查看各帖子。

在发布页面，信息区域从上到下为：

第一栏为我所发布帖子的发布时间、帖子标签，标签显示最多不超过两个，点击进入帖子详情页可查看全部；

第二栏为讨论帖话题，点击进入详情页可查看全部；

第三栏显示评论数、点赞数。为我所发布帖子的评论数，点赞数，当有数量改变时，可刷新页面查看。

点击每一帖的信息区域，可进入所发布的讨论帖详情。

在回复页面，信息区域从上到下为：

第一栏为我回复其他用户所发布帖子的发布时间、帖子标签，标签显示最多不超过两个。

第二栏为我回复的内容，页面显示最多两行，字数限制不超过 30 字，超过显示为省略号。

第三栏显示评论数、点赞数。为我所回复内容的评论数，点赞数，当有数量改变时，可刷新页面查看。

点击每一帖的信息区域，进入详情页面上方显示我的完整回复内容、点赞数，页面中下方为对我所回复内容的全部评论。

3）第三部分是设置部分，点击进入设置页面，效果同第一部分的设置按钮。

4）第四部分是我的收藏，内容为我点击收藏按钮的讨论帖。进入我的收藏页面后，收藏列表显示为每个讨论帖的话题，帖子按收藏顺序排序。点击每一帖的信息区域，进入该讨论帖的页面详情。进入讨论帖页面详情后可再次点击收藏按钮，取消收藏，按钮恢复原色，回到收藏列表，该帖在列表中消失。

5）第五部分是广告位，可放置不同广告海报，有自动轮播效果，海报向后循环，循环间隔为 1500 毫秒。