# 第五章 第 5 节 产品专业面试题目讲解——用户调研类题目

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10073/631f6e00caea4932ba4fb551cb211889`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10073/631f6e00caea4932ba4fb551cb211889)

用户调研是研究用户需求最简单有效的方法。特别是以用户为中心的产品设计，更需要进行用户研究。一个产品，它从无到有或版本迭代流程大概是这样的：用户调研->需求分析->功能设计->MVP 测试->产品开发上线->需求验证。从产品流程中也能看出用户调研的重要性，它是产品的起点。

一般来说，完整的用户调研包含了四个方面：调研目的、调研对象、调研方式、调研结论。

#### 1、调研目的

用户调研的目的主要有三类：

*   获取用户需求。通过用户调研，产品经理能够发现用户的痛点，即用户付出某种行动的最大阻碍。当然，产品经理也能通过用户调研来验证自己发现的用户需求或用户痛点，以便调整产品方向。

*   验证产品功能。产品上线后或处于测试阶段时，可以寻找目标用户来进行产品功能的验证。

*   了解用户。产品经理每和用户多沟通交流一次，就能多加深对产品目标用户群体的理解，也有利于思维的发散。

#### 2、调研对象

选择的调研对象一定要是你产品功能的目标用户。选择目标用户的时候，只需要从大量的目标用户中挑出各个方面中比较典型的少量用户就好，5 个左右就行，不用太多。

#### 3、调研方式

用户调研的方式分为定性和定量两种。

定性研究是探索性研究，致力于定性地确定用户需求，它有助于产品经理在在产品初期构建自己的想法，再用定量的方法进行验证。对于定性研究，往往样本量较小，用于直接收集用户的某些行为和使用习惯。

定量研究主要是为了测试和验证假设。定量研究往往需要较大的样本量，间接地收集了用户的行为和态度。定量研究方法包含：问卷调查、数据分析、A/B 测试。

下面详细进行讲解用户调研的方法和步骤。1、你是否做过用户调研，步骤是什么呢？

### 题目分析

用户调研是在产品经理工作过程中必须要全程贯穿的，这是因为需求都是从用户中来，到用户中去的。很多同学都会想，经常会听到用户想要的需求不是真的需求，这并不是说产品经理不要听用户的所有需求，而是要学会有技巧地听，也就是进行用户调研之后，把用户的需求记录下来并进行分析，从中找到用户真正的需求。

在产品的发展迭代中有以下几个很关键的节点起到很重要的作用：

*   在产品上线前：一款产品上线之前需要确定产品定位和目标定位，产品经理最初可以根据自己的想法设计出很多产品功能，但是如果想到的想法并不是用户真正的需求，那么很可能面临着做出来的产品并没有什么人使用，这样会花费大量的时间成本、人力成本、资金成本，在产品上线之前也会面临很多的风险。所以在产品功能设计的时候也要花时间做用户调查，这有几个好处，一个好处是可能产品经理设计的功能在用户心里觉得并不是非常有必要，可有可无，那么这样的需求优先级可以降低一些，专注在用户最需要的功能上。另一个好处是可以挖掘出来自己一开始没有想到但是用户很看重的需求，就会形成事半功倍的效果。

*   产品刚刚投入市场（付费& 未付费）：对于这类产品的用户可以分为付费用户和未付费用户，其中付费用户是我们应该用心去进行留存下来的用户，对这部分付费用户进行调研是为了知道在不同年龄段的人，产品的哪些功能决定了这部分用户最终愿意付费，得到了这些用户的反馈，在以后的产品迭代以及运营时都可以强调这些功能点和向这些营销点靠拢。而对没有成为付费用户的人去调研，就是需要知道他们没有进行付费的原因是什么，是价格让他们没有进行付费还是具体什么原因，是价格贵到用户觉得不值得进行付费，还是他们对付费带来的增值服务没有感觉，还是说用户在了解产品的过程中遇到了哪些阻碍，在了解这些问题之后可以帮助产品做得更好也可以将产品更好地进行商业化从而为公司带来收益。

*   完善迭代产品。随着产品的发展，用户对这个产品已经形成粘性，产品的大体结构、发展方向也已经确定，在这个阶段，调研时应该聚焦在如何让产品达到更好的体验，比如可以询问用户你觉得哪些体验不太顺手，或者哪些地方你觉得可以更加流畅，在这个阶段也可以和交互设计师一起进行用户调研。

*   拓展产品（横向& 纵向）。纵向拓展指在原有的核心卖点上找到纵向的机会，比如如果想要增加一些新的业务板块，这些板块一定要是经过用户调研之后的用户想要的需求，而且想要这些需求的用户体量一定要大，而不是靠产品经理自己想要随意地增加某些功能。

通过以上可以发现，在产品的整个生命周期内都需要进行用户调研，因此在面试过程中面试官也会额外注重是怎么进行用户调研的，接下来就为大家讲解这类问题的解题思路和回答样例。

### 解题思路

首先要明确用户调研的整个流程：明确背景和目的、选择目标用户（明确调研对象是什么），分析用户和问题，准备调研内容（将问题进行梳理并结构化）、选择合适的调研方式、现场调研、整理调研结果

### 1、明确调研的背景和目的

背景：在什么背景下发起的用户调研？是否一定要通过用户调研的方式才能够找到解决办法？

目的：希望通过用户调研得到什么样的结论？

此处需要注意的点是：调研的目的一定不要大而全，因为调研的方向越聚焦，越有价值，最好是针对某个具体的问题进行调研；忌假大空，比如针对行业用户的调研，针对满意度的调研，价值都不大。

### 2、选择目标用户

确定了调研的背景和目的之后，这个时候需要挑出大量符合条件的用户，接着对用户进行邀约，告知用户时间、地点、感兴趣程度等选择合适的可以进行访谈的用户，每次进行邀约的数量：一般不超过 5 个，因为过多的用户会让这次用户调研进行的比较浅显，由于时间关系不能深入地挖掘用户。

在选择目标用户的时候，对于 C 端产品的用户调研而言，需要根据用户属性不同进行区分，比如活跃用户、沉寂用户等，不同类型用户可能代表不同的群体，往往能够反映一些共性的用户需求。

对于 B 端产品，使用者是业务内部同事，需要根据所属角色进行区分，比如业务员、业务经理、运营人员、管理等，不同角色对同一个事情的关注点不同，所以往往会有不同的业务需求。结合公司的实际情况，梳理了主要的一些用户角色，可以在后续工作中根据需要确定好调研对象。这里有个常见问题，就是在调研不同对象时，同一个问题可能导致不同角色之间的冲突，所以这个时候就要挖掘更深层的问题，找到平衡各方的需求解决方案。

### 3、分析用户和问题

在进行用户调研之前，首先要分析目标用户的本身特征，猜测目标用户在使用的产品过程中可能面临的问题，有哪些疑问然后整理可能的问题。这里要注意一定要围绕调研目标，在梳理相关业务基础上，才能罗列出有针对性的问题。

### 4、准备调研内容

面对公司内部同事进行调研时，可以先通过系统功能或者产品同事，先了解一些已知的情况，这样在调研问题的时候可以不用重复，否则容易造成反感，不利于调研工作展开。

通过罗列问题可以将重要的事情突出出来，次要的可以进行简单确认，节省时间。面对外部客户，调研过程要突出自身的专业性，否则容易造成客户不信任。

按照用户调研预设时间的 2 倍去准备问题，标注必须要回答和用户操作的关键问题，准备用户必须操作的任务，把问题串起来，准备任务和访谈提纲，并找同事进行演习，最后总结和调整。

在梳理问题时，需要关注不同阶段，初期可以多一些开放性的问题，让调研者说出更多内容。在后期与客户交流过程中，则偏重具体性问题，用于确认之前沟通是否准确，避免出现偏差。具体问题逐步展开以开放问题结束以开放问题开始逐步深入具体问题。

### 5、选择合适的调研方式

调研方式有很多种，但在实际工作中主要还是进行访谈，这里需要根据不同调研对象采用不同的沟通表达的策略。

### 6、现场调研

此时要先先缓和情绪，不要着急一下子进入到访谈/调研中，其次了解背景信息与自己的猜想是否匹配（用户画像），尽可能模拟用户真实的环境，尽可能记录用户的操作过程：录屏、录音、笔记。

当面临的调研对象很健谈，也有一些相关的知识储备时，这类用户愿意按照自己的思路来进行访谈，这个时候更多的需要倾听，但是要保证我们实现准备的问题都能了解清楚就可以了，遇到这种调研对象，相对会轻松一些，也能了解很多业务知识。

还有一种截然相反的情况，对于一些用户不是十分健谈也不是十分专业，这个时候我们就要按照事情准备的问题来展开，尽可能多的引导对方多讲些使用场景和心理场景。这部分在调研过程会遇到比较多，必须要靠逐步提高沟通方面的软实力来强化。

### 7、对调研活动进行总结

任何一个项目或者方案的完结，无论成功或者失败，都是需要一个复盘总结。调研也不例外，调研活动结束后，必须要及时对相关内容进行总结。一方面是为了理清业务场景，另一方面则是要把问题进行分类，找到最本质的问题，然后才能基于这些问题进行产品设计。

特别需要注意的是，调研过程中可能会提出很多问题，需要标注问题的重要性和出现频率，这样才能在后续工作中评估是否有必要解决这些问题。

特别重要的是，进行用户访谈之后，要总结提炼出来可能对自己产品设计有相关的地方，如何可以指导自己的产品取得进步。

总之，用户调研是产品工作的重要组成部分，除了通用方法外，更多是要通过实践不断提高用户调研有效性。

### 回答案例

进行用户调研一共有如下几个步骤：

1、明确调研背景和目的。

2、修正完善用户画像：目标目标用户的画像是什么，和预期的有无变化，通过调研能获得验证、改进和完善。

3、确定调研对象：根据用户调研的目的，分别选取不同层级的用户，例如按用户社会属性（职业、年龄、城市、收入）划分，从产品角度划分（＞500 元消费额的用户，600-1000 元消费额的用户）等等尽可能覆盖全面，挑选有代表性的 5-8 个用户。

4、选取调研方法：用户调研有很多方法，例如：可用性测试/观察法/焦点小组/访谈法/问卷法。受限于时间、公司设备等，所以工作中常用的是问卷和访谈；

问卷大多情况都为适用。访谈成本高，但是更能反映用户真实的情况。如果需要现场看对方的操作、表现、互动等情况，那么访谈是首选。

5、准备调研问题：围绕目的展开设计，脱离目的调研一切都白谈。

6、现场调研过程：打印好问题，并找录音笔、录屏设备记录。

7、产出用户需求调研报告：报告应呈现每个用户的记录，回顾调研目的，看本次调研得到什么结论，并且可以为以后的产品设计和方向提供哪些思路。

此处需要注意结合自身的项目或者实习进行叙述，尽量有一些细节的东西展示。

## 2、用户调研的形式有哪些？

研究方法很多，常见的有：眼动试验、 A/B 测试、可用性试验、用户见面访谈、电子问卷、焦点小组、参与式设计等。每一种方法都有其优缺点，我们在产品的不同阶段选择合适的方法，这里恰当的意思是指适合产品规模，同时也适合公司规模，比如许多中小型企业根本就不需要做眼球运动试验或可用性测试。以下介绍几种比较常见的访谈：

（1）用户见面访谈

采访用户最直接有效的方式就是和用户进行更长时间更深入的交流。更容易得到用户的真实想法和潜在因素，通常用于解决具体问题。在有了明确的目标之后，研究者提出的问题需要仔细推敲和打磨，最好进行预演。

（2）电子问卷调查

问卷调查是一种常见的研究方法。问卷调查的优点是调查范围广，可以得到更多人的反馈，用于数据统计/分析。缺点是不够深入，问卷的设计会很大程度上影响用户的回答。因此，设计一份合理的问卷直接决定了本次调查的质量。一份优秀的问卷需要两个主要方面:长度和问题类型。通常问卷时间 5 分钟内即可，设定的问题要尽量具体，不要空洞。在问题设置上，要尽可能避免使用封闭式问题(提供多个选项，类似选择题)，因为这样的问题容易诱导回答者，从而导致结论不准确。另外，使用半封闭式和开放式问题的好处是，这样的问题可以让回答者思考更多，获得更准确的信息。

（3）真实场景调研

在一些传统书籍中，也称之为“现场观察”，但现在更多的是再现场景，即创建用户平时使用产品的场景，看看用户在熟悉的环境下是如何操作的。在 B 端产品中，通常是进行实地考察。这种方法可以使产品人员对需求和业务流程有更直观的了解，更容易得到一些被忽略的细节。在观察的过程中，需要多思考，尝试总结整个任务的步骤，寻找脉络。

## 3、用户访谈中如何确定用户画像？

### （1）什么是用户画像

用户画像，又称用户角色（User Personas），简单的说就是根据用户的目标、行为和观点给用户贴标签。将标签进行归类，然后赋予名字、照片、人物属性，然后代入场景进行简单描述，形成的一个人物角色，也可以理解为用户画像代表的是具有相同特点的一类用户。

一个完整的用户画像，需要有定性分析+定量验证。定性的用户画像，常用于产品 0-1 的探索期，因为产品的实际用户还太少，没法做定量验证（就算做也意义不大）。而当产品进行到 1-0 发展期，用户数据已经达到一定规模，就很有必要采取定量验证的方式来迭代用户画像。

### （2）建立用户画像的目的

建立用户画像主要有以下几个目的：

1）完善产品运营，提升用户体验：先调研用户需求，然后设计更适合用户的产品，提升用户体验。

2）提升商业化和盈利：根据产品特点，找到目标用户，在用户偏好的渠道上设计产品功能，实现精准运营和营销，进而达到商业化。

### （3）建立用户画像的步骤

第一步：确认哪些指标可以帮助精确目标。

这些指标往往需要根据不同的业务进行精细化处理。举个例子，比如在广告投放的范围选项中，年龄、性别、区域、兴趣爱好都是非常重要的指标，那么在做用户画像的时候这几个信息就要着重关注，由这些信息组成你的用户画像。

第二步：围绕指标进行挖掘。

在明确了核心诉求之后需要获取指标，但是大部分情况下不能简单粗暴的直接获取，更多的时候是围绕这个指标去再做一些挖掘，多问为什么，尝试去理解、归纳最终驱动产生这个指标的背后的原因，有助于更深刻的了解你的用户。

第三步：汇总整理，数据可视化呈现。

汇总整理和数据可视化这也是最关键的一步。

数据可视化里要关注文本数据数字化：对于年龄、通勤时间、消费金额等这些本身已经量化的指标通过图表很容易可视化，那么如何将非量化的文本型的内容进行可视化呈现，词云其实是很好的工具，以及某个词的词频和用户人口信息或其他的指标的关联关系也是很好的呈现方式。

汇总整理要注意保护好原始资料（音视频、文字），同时尽量获得被访谈人的书面授权，这都是很有利的资料。

## 5、用户访谈时，访谈提纲如何做？

### （1）包括内容

用户背景：职业、教育、家庭、社会关系等。

相关的心理需求：喜恶、渴望。

现有产品使用环境：生活环境、工作环境。

其他使用者：他们的信息、使用情况等。

动机：希望达到的目标、选择某些产品的原因等。

现有产品使用评价：满意 or 不满意。

现有产品使用习惯：常规的和用户个性化的方式。

功能、期望：想要的功能，预期。

### （2）注意事项

*   以开放性问题为主。

*   注意问题的顺序，一般先问简单的问题，逐渐深入，最后以简单的问题收尾。

*   考虑提问的逻辑性，引导访谈顺利进行。

## 6、调研的目的是什么呢？

用户调研的目的有：

*   了解用户对产品的使用过程

*   了解目标用户群的使用场景和过程

*   总结用户的问题和流程

*   提出最合理的解决方案

## 7、如何处理用户调研的结果？

针对收集到的调研数据，需要整理出有效数据，对有效数据进行细致的处理、分析。

### （1）分析调研结果

1、将规范的数据按照维度整理、录入，然后进行建模；不规范的数据的话就必须得自己先通过一些定性的处理，让它变得规范，然后再用工具进行分析；

2、封闭性的问题，设置选项归类即可。开放性的问题，建议还是先录下来，然后再头脑风暴整理出有用的东西；

3、定性的，焦点访谈和深访，都可以录音，在事后可以形成访谈记录；焦点访谈的过程中，可以以卡片的形式或者其他的形式让用户做选择题，可以获取少量的有数据性的东西，其他的更多的是观点、方向性的，这个需要在整理访谈记录的时候根据问题来归纳整理；

4、深度访谈的数据整理，做头脑风暴，建立多个用户模型，强行量化这些数据。此方法做人群研究较为有效。

数据分析具体方法

1、数据分析需要掌握数据统计软件和数据分析工具（分析工具如 SPSS 等）；

2、数据分析的主要方法有：

对比分析法:将两个或两个以上的数据进行对比分析，分析其中的差异，从而揭示这些事物发展变化的规律和情况。对比分为横向对比和纵向对比。

结构分析法:被分析研究总体内各部分与总体之间进行对比分析的方法，即总体内各部分所占的指标。

交叉分析法:同时将两个有一定联系的变量及其值交叉排列在一张表内，使各变量值成为不同变量的交叉点，一般采用二维交叉表进行分析。

分组分析法:按照数据特征，将数据进行分组进行分析的方法。

### （2）调研报告撰写

1、数据分析后进行说明总结，以图表或图形的形式直观呈现；

2、报告的组成有研究背景、研究目的、研究方法、研究结论等相关内容；

3、分析用户当前现状，用户对产品的需求点；

4、分析产品不足和解决方案，通过旁听和证明法了解领导者的想法和目的；

5、根据调研思路，采用图表、用户画像和故事版等方式，完善报告，数据分析结论，总结趋势和规律。

## 8、用户调研时需要注意的问题？

### （1）不要通过问答创建用户画像

通过调研去了解用户，从每种类型中抽取出典型特征，来形成用户画像。理论是没错的，但在具体执行中，用户调研太急于为用户分类与贴标签，这样得到的用户特征很容易片面而不准确。因为人有许多面，不同时间场合会表现出不同的自我描述，同时自我认知未必是准确的。

那么该如何创建用户画像呢？我认为比较恰当的做法是事先调研。以社交阅读产品为例，通过用户账号可得知个人资料、加入时间、活跃程度、兴趣点、图书列表及购买情况、社交网络等。还可以通过用户的微博、博客等了解更多用户的信息与兴趣。事先做好用户画像的功课能提高访谈的起点，有所侧重的提问，而不是对用户一无所知。

### （2）不要询问偏量化的问题，多询问偏心理的问题

在调研中，不要提问一些占比分布，频度统计的问题。一是因为用户在使用过程中没有具体统计过时间、频率，只能大概估算；二是因为普通用户只关注使用体验，对统计数字不敏感。所以最好不问过于量化的问题，如果要量化，用户数据和用户日志更能诚实准确的反应用户行为。

用户调研比起数据，更能反映的不是用户行为，而是用户心理，是用户在做出行为之前的一系列目的、动机、需求、感受、体验，更需要的不是做统计，而是引导用户讲故事。我认为这样一些问题有助于引导用户讲故事并挖掘其心理：用户是如何知晓并到达产品的？用户会如何向别人形容产品特点？（自问：用户的形容与产品定位相符么？）对于用户哪些功能是基本需求和期望性需求？用户在什么情况下“想起并找到”该产品？用户感知到的与竞品的明显差异是什么？

### （3）不要混淆个性与共性

一个用户的特征和想法是个性，不能代表全体用户。分辨用户的个性与共性，能让调研结果不仅仅是一家之言，也能发掘用户的共同特征与普遍现象，从而作为产品决策的有力依据。

## 9、调研之后是否有根据相关结论做什么后续动作？

进行用户调研之后，应该根据得到的结论进行总结，然后综合评估分析之后使用在产品设计上。比如：

如果用户对使用的流畅度上不是很满意，那应该和交互设计师一起讨论看如何设计出来更适合用户体验的产品。

如果用户提出某些产品功能，那这个时候应该进行调研和总结，观察是否大多数用户都对这个功能有需求，如果是的，那应该尽快安排上线。

如果用户提出竞对很让人满意的地方，那这个时候应该学习竞对优秀的地方，然后进行产品功能上面的设计，防止用户对竞对形成依赖从而放弃使用自己的产品。