# 第五章 第 13 节 校招必备经典题（精选提炼）

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10073/29266015f6fd41b2a60d62787511ecdb`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10073/29266015f6fd41b2a60d62787511ecdb)

## 1\. 【产品改进】如果你是这款 app（联动上题）的产品经理，你认为它未来的发展方向是什么？

开放性问题，言之有理即可。建议答题思路为：从本质出来，这款产品的本质是什么，再从其特点出发。比如小红书，本质是一个 UGC 内容社区，那么是由创作者、消费者、平台这三部分组成。然后找现在的问题，既而讲出未来方向。另外可以考虑这个 App 目前掌握的资源（如用户量，版权，IP 等），该 App 目前的资源是否能在新领域中获得竞争优势，此外新领域当前的市场现状是否值得进入（比如市场是否是竞争较少的新兴市场），此外还有新的发展方向（即新领域）的市场规模，即进入后有什么样的预期。产品改进这类问题还可以这样问：“你觉得某产品（面试的产品或者一些大众产品）目前有哪些使用上的问题，如果你是 PM，你会怎样改进？你觉得为什么该产品的 PM 没有这么做？”回答思路也是从产品本质特点出发进行分析。针对最后一问，可以根据该产品的特点和该产品目前所处的产品阶段，围绕核心思想“成本大于收益”进行阐述，具体回答时可使用“该功能不属于现阶段产品的核心功能”“优先级不高”等原因。

## 2\. 【产品设计】如果让你设计一款社交/音乐/金融/读书等类产品，你会怎么做？

产品设计题。一般面试官会根据公司的实际业务方向出发来考察，所以应聘者首先要明确你的目标公司是什么业务方向的。回答这道题的关键是：关注市场现状（即目前市场的该类产品是什么的情况，是否有十分有价值的分众未被满足）&以用户为核心，从目标人群-场景-痛点-功能设计来讲述。

*   第一步，明确你的目标用户群体是谁，只有明确了目标用户群体才能够继续推进思路；
*   第二步，明确现在市场上的产品有哪些，而它们为什么不能满足这些用户；
*   第三步，确定产品的核心功能，核心功能需要能够解决目标用户群体的实际问题（从用户需求出发，探索用户真正的底层需要，从而设计产品核心功能）；
*   第四步，简要描述产品交互设计等。

挖掘目标人群和打造差异化的特色是很重要的，大众化的需求功能已经被挖掘完毕了，细挖垂类用户的需求，可能会找到更多的闪光点。

## 3\. 【数据分析】某 app 在某段时间日活下降 20%，请分析原因，说明一下你的分析思路过程。

数据分析题。同理可考察品牌的指数/微信指数、电商 pm/gmv 突然降低等。

*   关注数据真实性；
*   关注数据呈现的周期性变化（如牛客网，春招和秋招阶段指数会上升，非校招时期的淡季会下降）；
*   与去年同期进行对比，看数据呈现什么趋势；
*   数据漏斗，从用户使用流程来观察数据（如电商类问题，浏览-加入购物车-付款”等看哪个环节有变化了）；
*   关注近期是否有重大节日、活动或社会性事件，会对该 app 产生影响。

另外，应聘者还可以从具体业务出发。不同的业务，它的数据波动规律会有细微的差别。如果应聘者可以深入地针对面试业务进行挖掘，会更加亮眼。

## 4\. 【岗位认知】工作中，遇到技术反馈说你的需求做不了，你应该怎么做？

场景题。主要是考察沟通能力，主要思路即解决信息不对称问题。此类问题的回答要点在于有理有据地阐述观点 or 反驳他人意见。首先绝对不能当即妥协，拿到该问题直接认为是自己这方的原因，从而完全接受他人意见是不对的。应该首先了解产生矛盾的关键点，如：技术与产品之间是否对该问题产生了不同的理解？如果不是，那么为什么做不了，是技术达不到，还是虽然可以达到但是性价比不高（如所需开发时间过长 or 开发资源投入过大）等。然后根据实际问题与技术沟通，协调完成最终方案，确保相关项目落地。同类考察如“如果老板给你提了个需求，但你觉得不合理，你应该怎么办？”此时，有理有据地通过实际数据（如用户行为、用户点击、用户调研结果等）告知老板这个需求不合理，同时询问老板这个需求的底层需求是什么（即用户表面的需求不一定是真正的问题所在），尝试用更合理的方案解决相关需求。在回答此类问题时，应聘者需要有一个基础认知：产品和开发不是对立面，而是一个团队，作为一个整体，只要能更好更快地实现目标，双方都可以进行一定的协调。如果在分析之后发现还是原方案更好，那么产品经理就可以从需求价值入手来说服对方，如果自己无法解决，可以寻求高一级的支持。而如果在分析后发现对方说的的确有道理，作为产品也没必要死守着方案不放。搞清楚产品经理的定位是更好更快地解决问题，而不是单纯地坚持自我的方案。

## 5\. 【项目实操】描述你在校园/实习中，参与过的印象最深刻的一个项目。

考察应聘者的归纳总结能力，验证实习/项目经历的真实性。本问题一般为考察实习经历 or 项目经历的引入题，这一题应聘者应该按照 STAR 法则简要精炼地描述一个你准备好的项目。回答案例时，要有背景、任务、行动、结果；你在整个过程当中，承担了哪些职责或角色，是独立制定规划承担落地或是作为参与者协助完成项目，哪些动作是你自己思考并落地，哪些动作是你只做执行的。你对自己和他人工作如何做评价，中间过程有什么得失等。重点要突出：

*   面临的问题和自己思考的方式
*   结果如何（数据展示最好）
*   反思

## 6\. 【项目实操】请你在这个项目里面挑一个亮点功能，讲一下背景，以及当时你的思考过程。

类似产品设计题，同时验证实习/项目经历的真实性。建议应聘者可以从以下角度进行分析：需求背景、问题分析、具体行动、最终受益。回答思路也是首先根据应聘者实习/项目中设计的产品针对的目标用户出发（即背景，为了帮助 xxx 用户解决 xxx 困难，我们设计了……），了解目标用户的使用需求，从而得到产品核心功能。然后就该核心功能进行简要阐述，以及描述产品的交互设计等。

## 7\. 【项目实操】你在该项目中遇到的最大的挑战是什么，你是如何解决的？

考察应聘者遇到困难时解决问题的思路与能力。建议应聘者挑一个最能体现自己亮点和优势的故事讲。一般回答思路为：阐述困难发生的背景，以及你面对当时的困境，以实现最终目标为目标，以当前获得的数据为支持，如何拆解难题，启动紧急方案，从而最终解决问题。建议应聘者提前准备案例。

## 8\. 【项目实操】如果让你再进行一次这个项目，你会如何改进？

考察应聘者的复盘能力，应聘者应该学会用具体的数据和结果来分析。不仅要讲到自己出现了什么问题，应该怎么改进，要再深挖一层，讲为什么当时会这么思考：客观上是否有什么阻碍，主观上是否有哪些自己可以提升的点。回答思路参考：从过程来看，哪些地方考虑欠佳，遇到了什么坑，如果下次再做，怎么在项目策划的部分就规避掉部分风险；从结果（最终得到的数据）来看，是否完成了项目目标，如果有部分未完成，未完成的原因是什么，如果下次在做，应该怎样更好地完成目标。另外本次项目中，是否有成本预算错误，导致浪费或吃紧的情况，下次再做此类项目要如何更好地规划等。