# 第一章 第 1 节 互联网技术类通用简历攻略

初次求职的大学生总会陷入疑惑：

*   个人简历要怎么写？
*   个人信息写哪些？身高，体重，血型要备注吗？
*   是不是应该注册一个专业的邮箱？
*   校园经历怎么写？
*   没有工作经历怎么办？

……
如果你也有上述这么多疑问，请仔细阅读本文，相信你会找到许多答案！

一般来说一份完整的技术类简历应该包括这几大部分：
基本信息+实习经历+项目经历+校园经历+掌握技能

接下来，我们就会从这些方面入手，为大家一一拆解各个部分应该如何书写。

# **一、基本信息**

### 1、个人信息

在简历的开头，应该简洁准确地列出个人基础信息：姓名+手机号+邮箱地址。并且可在醒目位置注明求职岗位，意向城市可以根据自己需求写，不过最好不要限制自己的去向，以免错过一些 offer。填写手机号的时候请务必检查 3 遍！确保手机号填写无误再进行下一步。手机号填错绝对是求职中最血亏的事情，即使 HR 恨不得让你第二天就入职，也没有办法联系上你。大好的机会就此错过！而网上很多攻略都会说，不要用 QQ 邮箱，这个道理其实是因为 QQ 邮箱会带上你的 QQ 昵称，有的同学的 QQ 昵称比较非主流，试想 HR 收到一封邮件，展示如下：

> →奮鬦的 diao 纟发来的邮件

设身处地，你想想 HR 的心情……所以重要的不是去申请什么专业邮箱，重要的是让你的邮箱名看起来专业、正式、不轻浮。另外照片方面，个人照片并不一定非要放，尤其不准备以外貌取胜的同学，更要慎重。如果非要放照片，建议大家放上一张干净大方精神的正规证件照。注意请一定不要放自拍！

### 2、教育经历

你的毕业院校+你的学历。

如果你是本科生，写你本科的院校就好；如果你是研究生，请写上你的研究生毕业院校+本科毕业院校。

教育经历应该从近向前写，按照从研究生到本科的顺序，简单说明自己的受教育时间、专业、成绩（较好的话写进去，不好的话最好别写）。

成绩一般由绩点、排名（注明总人数）两方面体现。

### 3、加分项：个人技术博客

如果你写博客的习惯，而且你的博客比较优秀，请一定在简历上附上，这会是非常好的加分项！但如果只是注册过账号，就不要放了。

> p.s.如果你没有写博客的习惯，但你的基础知识和项目经历已经比较不错了，可以从现在开始建立一个个人的技术博客。这也是养成了一个非常好的习惯，相信在今后的工作中对你也是极有帮助的。

# 二、实习经历（工作经历）

对于有实习经历的同学，这一块一定要着重填写。实习的重要性，在简历上可以占据三分之一以上的篇幅。

实习经历主要由实习公司信息、实习时间和主要经历构成。

**实习公司信息：**不仅指公司一项，如果所在部门是公司重要部门也可以加上部门名称。信息详细越能引起面试官的兴趣，但也要注意客观填写即可。

**实习时间：**可以根据自己的实际情况选择填写，一般对于三个月以上的实习经历都可以将实习时间注明，以说明自己的经验较丰富。如果是一两个月的实习可以不写实习时间，但如果实习经历不止一段也可以分别填写。宗旨就是告诉面试官“我的实习经历是很充足的”。

**主要经历：**可以分为工作职责与具体项目。

**工作职责**是在实习过程中所负责的工作内容，可以参考招聘时公司发布的岗位描述，可增加一些专业技术和功能做支撑，如负责日常框架开发，可以改成负责 React 框架实现 XX 平台开发，增强说服力，如果只是简短的几句负责 XX 工作，很容易给面试官留下“假大空”的印象。

实习过程中能够接触许多**项目**，有些是自己从头到尾做的，而有些可能只是自己跟进过的。无论实际做的工作多少，都要让自己完全参与到每个项目中，尤其是那些重点项目。对项目的了解程度越深，在简历上就能写的越详细、具体，在跟面试官交流的时候也能有更多的谈资。

实习项目不多时，可详细介绍工作职责。若有一些项目是你在实习期间从头到尾全权负责的，最好按照 STAR 法则，可以简明扼要、突出重点地写在实习经历中。

所谓 STAR 法则，即为 Situation Target Action Result 的缩写。

*   Situation：事情是在什么情况下发生
*   Target：你是如何明确你的目标的
*   Action：针对这样的情况分析，你采用了什么行动方式
*   Result：结果怎样，在这样的情况下你学习到了什么

举一个常见的例子：学生信息管理系统，如果用 STAR 原则，可以这么描述：**（简略背景）**负责了学院学生管理系统的升级和开发
**（简略问题）**针对现有管理系统的容灾性差、更新不灵活、不能可视化等问题，
**（重点列出技术点和成果）**采用定时备份和多机存储的方式解决容灾性差的问题，能够实现无痕更新，并将管理、更新、添加作为 web 服务，以前端页面的方式可视化数据，同时利用 nginx 做负载均衡，将非修改性请求分到多机以减少单个数据库负载，有效提高了整个系统的性能和体验。

由于简历篇幅有限，你应该利用 STAR 原则简明扼要地描述你的经历，强调使用方法和最后解决的问题即可。但是需要在心中打好较为详细的腹稿，在实际在口头介绍项目的时候可以用完整的 STAR 四要素。
写简历与准备面试，其实都可以灵活运用 STAR 原则，基本上就是一个缩写与扩写的过程。“缩写”是为了在简单一张 A4 纸上简单明了地写明你的经历，“扩写”是为了在之后的面试中，能够较为详细地描述你的个人经历，同时方便应对面试官深入的提问。

# 三、项目经历

项目经历也是 HR 和面试官会非常看重的一部分，因为项目经历代表着你可能了解的技术栈，好的项目经历能够帮助你渡过简历筛选这一关。

面试时面试官通常会针对你的项目提问，如果你确实认认真真做过项目、熟悉其中的技术难点与技术亮点，那么你甚至可以引导面试官向你熟悉且擅长的方面提问。没有什么比主导面试更爽对不对？

这里的项目经历主要指在实验室做的科研项目、科研比赛项目以及自己寻找的一些项目等。对这些项目经历的叙述方式与实习项目经历基本一致，在书写项目经历的时候，也建议按照 STAR 法则来思考规划，写明你在项目中是什么角色，为了解决什么问题而做了哪些事情，使用了哪些技术栈，最终成果如何。

STAR 法则其实是一个“讲故事”的“作文模板”，通过 4 个关键点，帮你快速梳理你的工作成果，同时能够让“看/听故事的人”（即 HR 和面试官）快速了解面试者。具体介绍项目的步骤可以参考下面的示例：

*   为什么做这个项目；
*   项目有哪些功能；
*   如果进行技术选型；
*   你在项目中担任的角色；
*   碰到了哪些问题；
*   使用什么方式去解决问题的；
*   解决效果是怎样，和别人相比有什么优势。

除此之外，这里还有几个需要注意的点要特别说明一下：

### 1、不是所有项目都可以写在简历上

**项目经历不是越多越好，一般控制在 4 个项目左右。简单来说，能够证明你的能力，尤其证明你的能力强过其他同学的项目，**才有资格印在你的简历上，否则只是白白占用纸张。

同样是博客系统，你一定要挖掘出和别人不同的点，很多时候的技术创新点其实只是将两个领域的已有事物结合在一起。比如你可以说你的博客评论是用深度学习的某些模型做敏感筛选的，无论是博客系统还是深度学习做文本审核，都是普通的东西，但稍微一结合就呈现出了”一加一大于二“的效果。

另外，和投递岗位无关的项目经历，就不要往上写了，哪怕是一个国际性大项目，规模再大，面试官也不会展开提问，因为和未来的工作内容无关，不属于考核范围。当然过于简单的项目更加体现不出你的专业能力。

### 2、写在简历上的项目一定要烂熟于心

**一定要完全掌握简历中的项目，对其中的每个细节都应该对答如流。**尤其是各个功能所涉及到的技术点，要深入了解其实现原理，学会举一反三，为什么要选择这个技术去完成该功能，优缺点是什么，有没有进一步的优化方案，这些都是面试官对项目经历这部分的高频考点。

简历中的每条项目经历应该由两个部分组成：**职责+项目内容**，另外，若已经上传到 github，可以放上项目地址。

（1）职责主要指你在该项目中负责的工作内容，可以参考上面提到各公司发布的招聘需求来写，比如，负责前端 H5 开发、负责页面渲染性能优化等等。这部分一般用一到两句陈述句来写，如果项目中达到某些可量化的成绩，也可放对应数据来增强说服力，比如通过性能优化后，页面刷新率提高了 XX%。

（2）由于简历篇幅有限，故需要用较简洁的语言做项目介绍，一般从任务+重点技术+成果三个方面出发，连起来就是：为了完成 XX 任务，我采用了 XX 技术，最终实现了 XX 效果。在重点技术部分可以分功能介绍，比如利用 HTML5+CSS3 技术搭建基础 Web 页面、利用 Ajax+Promise 技术实现前后台数据交互、利用 D3.js 实现可视化图表功能等等。但在面试时，口头介绍项目时，可以加一些项目背景、规模，在项目中遇到的最大技术难点以及你是如何解决的。

### 3、尽量写自己领域内的项目

什么叫自己领域内的项目呢？举个例子，很多非计算机或软件专业的同学都似乎面临着没有项目可写的问题，就像前文所言，如果投递的是开发岗，但却重点描写自己的电子硬件设计类项目，这种自然是不可取。但从另一个角度来想，我们花了四年甚至七年时间学习的东西，难道就因为和投递岗位不匹配就全部放弃了吗？答案当然是不。

那么，我们应该如何将自己看似不甚相关的项目呈现在简历上呢？答案就是“融合”。举个例子，我们都知道，深度学习现在在各个学科领域全面开花，其可行性就在于几乎每种学科都面临着“建模”的问题，而深度学习的作用就展现出来了。

我们换一种思考方式，无论是通信、机械还是生物、化学，都免不了要和电脑打交道，就以处理数据为例，对数据在硬盘和内存中的交换可以深入研究，对数据本身的查找、统计又可以牵扯出一堆数据结构和算法，还可以考虑采用并发、集群方式提高计算性能，可以说其中蕴含着大把的技术点能够融合计算机科学。

相比之实习经历，项目经历可以说是比较容易在短期内准备的东西了。如果你还没有一个像样的项目经历，那么建议你来报名一下牛客网的高薪求职项目课，能帮助你大幅提升求职面试的成功率，手把手教你实现牛客网讨论区的实战项目，获得一定的项目经验，同时还能学习到项目开发的思路，以及求职面试的技巧。
高薪求职项目课：[`www.nowcoder.com/courses/semester/senior`](https://www.nowcoder.com/courses/semester/senior)

# 四、校园经历

接下来你还可以在简历上写一些你的校园经历，这部分主要放在校内取得的一些成绩，若有一些 top 顶刊的论文，或者国际性大赛的奖状，可进行简短的叙述，但若是一些与岗位毫无关系的一些小奖项尽量不要写，否则只会占用纸张毫无好处。若你有一些校内组织经历，如社团、学生会，在篇幅允许的情况下可以简单地写进去。

另外我们需要注意或许对于非技术岗来说，校园经历是可写的，但对于技术岗而言，校园经历几乎没有太大作用。在学生会担任重要职务的能力与编程能力基本无关，所以校园经历要慎重写。

但如果你作为第一次出门找实习的实习生，没有实习经历，也没有项目经历，可以在这里表现一下自己。主要是体现一下自己的学习能力和合作/组织能力等等，注意在书写校园经历的时候，也要体现好这个活动大致是什么内容，你在其中扮演了什么角色。尽量挑自己挑大梁的活动写在简历上，端盘子、发小广告之类的经历就可以不用往上写了。

这一部分一定要注意避免的是：不要什么不相干的经历都往上写。

写简历的一个要点是：你所写的所有经历和技能点都应该与你的求职岗位 JD 相匹配。

最后，在这一部分可以列举一些你获得的奖学金。

# 五、掌握技能

对所投岗位相关技术的掌握情况是校招考核的重点， 也是简历的一大组成部分。首先应将技能点划分为专业技能、其他技能。

### 1、专业技能

专业技能主要指你所了解、熟悉、掌握的所有专业技术点。对各个技能掌握程度的描述，应保持客观准确的态度。

尽量避免使用“较好”、“较强”等模糊性的修饰方式，可以根据掌握程度选择“熟练掌握”、“熟悉”、“了解”。

但注意一点，这里绝对不要写“精通”，不要自己给自己挖坑！面试官一旦捕捉到“精通”两字，会直接拉高对你的期待值，被他察觉到你对该技术掌握程度达不到“精通”水平，你的评分会更加低。

最后，面试官会根据你的措辞决定问你的深浅，但要注意，如果自己真的只是“稍微了解”，那就最好不要写在上面，因为面试官眼中的“了解”很有可能是你的“熟悉”，面试官眼中的“熟悉”则是你的“熟练掌握”，一旦面试官发现你的水平低于他的期待，对你的评分会更加低。

#### 

*   掌握程度的修饰词使用准则：

**“熟练掌握”**是指你对这个技能的底层原理非常熟悉，在解决问题的时候能够根据底层原理发掘解决思路，与其说掌握的是技术，不如说掌握的是思想，当你能够与面试官聊思想的时候，就证明你对这项技能是“熟练掌握”了。

** “熟悉”**是指你能够运用这项技术解决实际问题，通过并且能够将这项技术灵活，大部分我们掌握的技能都可以归于这一类。

** “了解”**是指能简单使用该技术，或是掌握入门性基础知识。一般针对应用较少、或一些新技术，提到了解该类技术能适当地扩展技术范围，但切记不可多写，否则面试官要么完全忽视你标明“了解”的技能，要么就当作你熟悉的技能展开问，这就相当于自己给自己挖坑，得不偿失。

### 2、其他技能

一般包括语言技能和求职岗位以外的专业技能。语言技能一般写四六级情况，四六级分数较高可在后面备注分数。

# 六、简历的减分项有哪些？

为了避免大家踩坑，我们专门为大家整理了简历减分项大合集。大家在写简历/写完简历复查时可以参考对照。

### 1、发邮件，附件简历用 word 格式

word 会乱码，请务必用 pdf！请务必用 pdf！请务必用 pdf！

### 2、照片用艺术照 or 自拍

这个就不用说了吧，找工作是一件很正式的事情，艺术照和自拍会让人觉得你对这件事的态度轻浮随意不重视。

### 3、有错别字

大忌，连简历这种应该通读 10 遍的东西都能写错字，企业怎么放心把工作交给你。

### 4、不写手机号

听起来很蠢但是真的有人这么干过……

另外写错手机号的也不在少数，怎么说呢？还是长点心吧！

### 5、简历文件瞎起名

推荐格式：姓名 _ 学校 _ 求职意向

### 6、简历邮件瞎起名

举个例子：→奮鬦的 diao 纟发来的邮件

设身处地，你想想 HR 的心情……

建议邮件标题也复用简历文件的名称，另外如果你是走内推方式，请看看内推人有没有备注邮件标题。

### 7、简历模板不要过于花里胡哨，简单大方是最好的

这里备注一句，设计岗除外，设计岗的同学请记住，你的简历也是你的作品，需要你用心去设计。

但是其他岗位的同学，尤其是求职互联网行业的同学，不建议用过于复杂花哨的简历模板，原因如下：

第一点，太花哨了难找重点。平均一份简历就被 HR 扫个 10s，啥啥关键信息都找不到，谁乐意浪费时间？

第二点，很多时候 HR 需要把你的简历导入企业官方的 HR 系统，太花哨的简历模板不利于解析。这一点虽然不至于说直接把你 pass 了，但是印象分就不高了。（没人喜欢被他人折腾，白瞎劳动力）

一般互联网技术岗的简历采用比较朴素的颜色即可，科技蓝、微信绿等颜色搭配黑白底色即可，绝对不要超过三种颜色。

在格式方面要非常注意，保证全文的文字格式是统一的，不需要使用艺术字。还要注意保证一定的行间距和四周留白，避免大段文字，可以采取每行一个点的方式分点描述，保证逻辑清晰即可。最想表现给面试官的内容应该是自己亲口说出，而不是写在简历上。

同时，在简历的排版上也可以注意以下两点：

*   中文和数字英文之间加空格。因为中文的字体排版和数字英文的有很大不同，数字英文偏小一些。如果不加空格的话，那么整篇文章看着会非常密集杂乱，中文和数字英文混在一起参差不齐；
*   专有名词一定要保证大小写完全正确，例如使用 Java 而不是 java，jQuery 而不是 Jquery。

### 8、只要我学过，那就写“精通”

这一点主要针对面试官。

“好家伙初出学校的小孩就敢说精通 Java，那我来好好考考他。”

校招生很多时候被问倒，一点也不稀奇；但你在简历上写了“精通”，再被面试官问得晕头转向，效果可是不一样的。

大家可以根据以下标准判断一下自己掌握的知识水平：

*   了解：对该技术所需的知识有基本认识，简单的来说就是谈及到该技术时，能够意识到自己知道该技术是什么；
*   熟悉：对该技术有系统性的认识，知道该技术的部分基本原理，且可以使用该技术完成实际应用问题；
*   熟练掌握：对该技术有全局性的认识，可以认清该技术的知识网络，知道该技术的大部分基本原理，可以在实际工作中对该技术运用自如；
*   精通：对该技术可以做到融会贯通，不仅对该技术的知识网络有清晰的认识，而且能够将其与其他相关的技术相融合，能够在灵活运用知识的同时不断创新。

最重要的一点就是，我们在专业技能所写的，一定要会，而且最好是可以进行深挖的，因为在面试中所考察的绝大部分都是根据你所写的技术进行考察的。要注意简历的真实性，一定不要写自己不会的东西，或者是带有欺骗性的内容（这只能是我们给自己挖的坑！）

### 9、简历过长，无效信息过多

校招生简历请不要超过 1 页纸。

即使你真的才华横溢、能力超强，能把简历写成一本书，面试官也最多只有几分钟的时间浏览。况且，写的内容过多就更加难以准备，所以应该挑选最擅长、最重要、最加分的内容来写，这样既能够让面试官在最短的时间内判断你的能力，也能够更有针对性地准备面试。

如果你超过了，请你看看“自我评价”是不是可以删了，“兴趣爱好”是不是可以删了，在社团发小广告的“校园经历”是不是可以删了。

简历上的无效信息没必要留着，反而让 HR 找不到重点。