# 第三章 第 1 节 Java 方向优秀面经合集（上）

# 篇一：vivo 面经分类汇总

**作者：@OXCAFEBABY**

本帖记录了今年提前批之前牛客上 vivo 的所有面经，我做了分类汇总，本来是用来为 vivo 提前批准备的，谁知道简历都没过，现在人还在人才库里。😔

我还是很想去 vivo 的，希望正式批能有机会吧。

## **Java****基础**

1.JDK JRE
2\. Java 异常了解吗？说说平时遇到的异常？说出 6 种常见的 java 异常。写程序遇到过哪些异常 运行时异常有哪些 3\. 面向对象 面对对象的几大特性 多态怎么理解 4\. 修饰符：public；protect；default；private 优先级 5\. 对 string 类的理解。stringbuffer 和 stringbuilder
6\. 反射机制介绍一下 7\. bio，nio，aio 分别介绍一下，nio 的实现方式 8\. 问了 public 等变量定义修饰词的时间域 9\. 问了反射机制，还有问了动态代理的好处和坏处，好处答不上来 10\. 接口和抽象类的区别。 11\. 有一个 public static final 的 HashMap，里边对象的属性能不能修改？ 12\. 为什么 java 平台无关性 机器码和字节码区别 JVM 加载代码的一个流程 13\. java 数据类型以及自己的应用 自动拆箱和自动装箱以及自己的应用即什么时候用到的，列举几种情况 14\. 什么是值传递和引用传递，区别及应用 15\. 重载和重写 16\. static 方法是否能重写，接口和抽象类的区别 17\. 你觉得 java 是一种什么样的语言以及 java 特性 18\. lamda 表达式了解吗？1.8 新特性有什么？（面试宝典对接口抽象这个问题是错的，过时了） 19\. 内存泄露怎么造成的，怎么排查 20\. 讲讲 final 修饰符。 21\. 一个对象占多少内存。 22\. 最短路径问题 23\. java 浅拷贝和深拷贝 24\. 内存泄露的原因和处理 25\. java 反射机制，优点缺点 26\. 说说静态变量和非静态变量的区别，用类名调用静态变量和用实例对象调用静态变量有区别吗？非静态方法里可以有静态变量吗？ 27\. static 能不能被重写？ - 重写方法的目的是为了多态，或者说：重写是实现多态的前提，即重写是发生在继承中且是针对非 static 方法的。  语法上子类允许出现和父类只有方法体不一样其他都一模一样的 static 方法，但是在父类引用指向子类对象时，通过父类引用调用的依然是父类的 static 方法，而不是子类的 static 方法。  即：语法上 static 支持重写，但是运行效果上达不到多态目的  

28\. 序列化，反序列化，什么时候用？ 如何对一个对象序列化 ## **Java****集合类**

1.  Hashmap 底层（数组+链表+红黑树）hashmap 为什么线程不安全，如何保证线程安全，就扯到 concurrenthashmap hashmap 底层实现 多线程会出现什么情况 扩容机制是什么为什么会死锁 如何解决碰撞 Jdk 1.8 的优化。为什么使用红黑树，它是如何做到效率优化的？ hashmap 了解不，原理是什么，位图了解不，跳跃表了解不，红黑树了解不，红黑树插入过程，B+树了解不，B+树特点和插入过程，邻接表和邻接矩阵区别，分别在什么地方用到，  插入和查询的流程。
2.  concurrenthashmap1.7 和 1.8 的区别；concurrenthashmap 说说，它是如何保证线程安全的？jdk1.7 的 hashentry 和 segment 锁。具体说说 segment 锁？能讲下 ConcurrentHashMap 的实现原理么 JDK7 或者 8 都行
3.  常用集合类 实现类
4.  list 和 set 区别（重复/不重复）
5.  set，list，map（线程安全的 map，map 怎么实现之类的）
6.  红黑树介绍一下，跟平衡二叉树比较一下，红黑树有哪些应用场景
7.  你常用的数据结构有哪些？
8.  红黑树的特点，AVL 树
9.  一致性哈希函数以及 hashmap 的 put 方法
10.  数组、二叉搜索树、B 树、B+树
11.  堆和栈。堆、栈
12.  二叉树的最大节点个数；2^n-1;

## **Java****并发**

1.  java 创建线程的方式，runnable 和 callable 区别（参数不同）1\. java 线程的状态有哪些；线程的几种状态
2.  wait 和 sleep 的区别；wait 和 notify 的使用场景；
3.  介绍一下 volatile 以及原理；volatile 介绍一下 Volatile 底层是如何实现的？ 说了内存可见性和内存屏障，Volatile 是绝对线 2 程安全的吗？不是，没有保证原子性。volatile 关键字在线程通信的问题
4.  介绍一下 synchornized 以及原理； lock 和 synchornized 的区别；synchronized 锁的升级过程？Synchronized，底层是如何实现的？说了 monitor 对象头，以及两个 monitorenter 和 monitorexit 运用于代码块。  对象头是存储了哪些信息？说说 synchronized 的锁优化过程？说了偏向，自旋，轻量和重量。
5.  介绍一下 AQS;
6.  说一下公平锁和非公平锁的原理；
7.  cas 操作是什么，以及可能出现的问题；
8.  线程池，然后你再平时怎么用的，工作原理，有哪些重要参数，饱和策略有哪些；线程池了解吧，说说如何实现线程池？核心参数哪些？有哪些阻塞队列呢？如何优雅的关闭线程池 线程池（线程大小，阻塞队列）线程创建，线程池参数，说说你常用的线程池？说了 new ***d 和 newFixed。以及介绍各个参数
9.  说说你理解的悲观锁和乐观锁？乐观锁有哪些？乐观锁有什么缺点？
10.  阻塞队列 线程间通信方式 创建线程方式 创建线程池方式 线程池常用参数
11.  锁有哪些
12.  说说你常用的并发包 JUI？
13.  问了如何保证多线程通信
14.  你用过 Java 的 J.U.C 并发包吧，给我讲一下 AQS 的原理
15.  CAS 的原理给我讲一下，他是怎么保证内存的可见性的。CAS 会产生什么问题
16.  知道 Java 中的内存模型吧，它有 8 个指令你给我说一下
17.  多线程如何保持同步？
18.  java 可见性的关键字及其原理。
19.  cpu 密集型多线程和 io 密集型多线程的比较。cpu 密集型里如何管理多线程？ 用什么样的线程池和阻塞队列？
20.  cpu 线程特别多会产生什么问题？io 密集型里怎么减少需要的线程数？
21.  io 多路复用的原理和实现。怎么减少处理 io（和磁盘 io 交互）所需要的线程？
22.  线程实现方式。有什么区别。线程之间的通讯，进程之间的通讯。

## **JVM**

1.  JVM 运行时内存区域划分？哪些线程私有？运行时数据区，私有共享都是哪些？堆区内存如何分配？
2.  对象的生命周期？
3.  JVM 垃圾回收器，cms 和 g1 的特点，两者的区别是什么，比 g1 更加先进的垃圾回收器有了解么，ZGC 原理，能够管理多大的内存，CMS 能管理多大的内存，G1 呢
4.  JVM 内存模型 类的生命周期 类加载过程 双亲委派机制了解吗 进入老年代过程 什么情况下直接进入老年代
5.  JVM 内存分布（堆栈等，程序计数器+jvm 栈+本地方法栈线程不共享，堆和方法区线程共享）
6.  类加载机制，过程，类加载机制？如何自定义实现类加载器？双亲委派模型、类加载器类别，双亲委派模型本质是解决了什么问题？安全性，有哪几种类加载器？类加载的流程。知道哪些类加载器。类加载器之间的关系？双亲委派模型。为什么使用双亲委派模型？
7.  垃圾回收算法，常见的垃圾回收器及他们之间区别，垃圾回收发生在哪里，怎么判断对象存活、GC Roots 具体有哪些、讲讲对象分配与回收，什么可以作为垃圾回收的对象，垃圾回收算法和流程。
8.  栈什么情况下会溢出？
9.  静态变量存放在内存哪个区域？
10.  怎么查看 java 虚拟机内存占用？
11.  如何减少 full gc 的次数？方法区是否需要 gc
12.  4 个引用类型

## **计算机网络**

1.  输入一个 url 后的过程；浏览器从发送请求的全部过程
2.  OSI 七层和 TCP 四层协议，OSI 七层模型/五层模型，每一层有哪些协议，http，tcp，ip 位于哪一层
3.  TCP 三次握手四次分手，tcp 四次挥手为什么要四次，为什么 TCP 是安全的，TCP，UDP 的区别
4.  TCP 报文结构，HTTP 结构， TCP，UDP，HTTP 的报文格式（我懵了）
5.  设计一个应用层协议（没有答出来
6.  HTTP 协议连接过程，HTTPS 连接过程，HTTP 的长连接是怎么做的 HTTP2 和 HTTP1 区别，HTTP 请求过程 http 的几种方法，HTTP 跟 HTTPS 的区别，https 加密过程

## **操作系统**

1.  程序，进程和线程的区别
2.  什么时候情况下要用多线程？
3.  进程之间怎么通信的？
4.  一个手机应用程序里面的进程和线程分别是怎么进行的？
5.  死锁，怎么解死锁，死锁条件，怎么预防
6.  进程的状态：阻塞+就绪+执行
7.  手机内存 8g，是 32 位的，一个进程能申请多少内存？
8.  线程的应用，举例，线程的阻塞
9.  主线程和子线程的区别

## **Linux :**

1.  linux 中如何查看 CPU 负载 top
2.  linux 用过嘛（扯到了我训练过深度模型，小哥哥直接来了个场景题）  场景题：推荐算法中如何控制广告推送频率（结合强化学习说了一些
3.  Linux 了解不，df dh 区别，如何格式化磁盘，磁盘挂载过程，tcp 丢包如何排查，docker 是用什么实现的
4.  怎么查找特定后缀名或前缀名的文件

## **Mysql**

1.  数据库引擎事务隔离级别，串行化如何实现，数据库的隔离级别？四个。你平常使用的是哪个隔离级别。数据库隔离级别以及分别解决了什么问题
2.  MySQL 的存储引擎有哪些？它们之间的区别？你用的 mysql 存储引擎？为什么选择它？实现原理？
3.  怎么判断一个 SQL 语句有没有走索引？紧接着问 explain 知道哪些字段吗
4.  mysql 存储模型 区别 怎么看用没用索引 怎么判断 sql 语句好坏
5.  数据库中索引 B+树
6.  一个手机应用要更改数据库，它的底层是怎么实现的？
7.  sql 查询过程
8.  MySQL InnoDB 存储引擎中的 MVCC 解决了什么问题，能说下 MVCC 的实现原理么
9.  SQL 语句经常写吧，那我给你出一道 SQL 题（分组求和排序）
10.  你认为什么情况下不应该建立索引
11.  mysql 有几种锁？怎么实现？
12.  innodb 事物的级别
13.  b 树的结构？与二叉树的区别？与 b 树的区别？
14.  写过最复杂的 sql， 手写代码： 统计各个科目考试最高分:最复杂的包括了 sum、case、left join、group by，追问左连接和内联区别，没答上来
15.  聚簇索引跟红黑树
16.  sql :给一个日期范围，统计每天入库的数据总量
17.  sql 语句里 like 和 in 关键字
18.  sql 语句，求平均分超过 60 分的学生学号
19.  数据库 sql 怎么优化
20.  什么情况不能用索引？
21.  SELECT column_name(s)
    FROM table_name
    WHERE column_name
    BETWEEN value1 AND value2 什么时候会发生死锁；怎么解决死锁；N 个资源怎么办？

## **redis**

1.  你知道 redis 的什么东西
2.  redis 中 zset，说了一下跳跃表的插入，删除过程；
3.  位图知道原理嘛（操作系统中的位示图还是 bitmap?不太了解）
4.  redis 数据类型，redis 的应用场景，为什么 redis 快
5.  Redis 的 key 的写入和删除的原理
6.  怎么保证 Redis 的高可用
7.  redis 数据结构？单线程还是多线程？
8.  用什么样的队列？你是怎么实现？我回答的 redis 的 list 实现的）这种队列有什么缺点？
9.  分布式锁；

## **mq**

1.  你还用过 rabbitMQ 呀，它能够做什么？
2.  rabbitMQ 是怎么保证消息不丢的，从客户端—消息队列， 消息队列—服务器端的角度考虑

## **spring**

1.  开源框架有哪些了解的 为什么用 spring 为什么不用 new 就可以自动生产 能不能自己实现一个
2.  spring security 是干嘛的，原理是啥，jwt 干啥的
3.  后台用什么框架？ioc，aop,其他还有什么框架也可以做到 ioc,aop（2333～不就 spring?）
4.  Spring IOC,AOP,注解

## **设计模式**

1.  双重检索单例
2.  设计模式分为哪三类，各有什么？设计模式，用过哪些设计模式，讲几个，设计模式和原则
3.  代理模式属于哪一类
4.  生产者消费者模式,生产消费者的，以及多生产者同步
5.  描述适配器，写单例
6.  单例模式，装饰模式，

## **分布式**

1.  负载均衡的算法有哪些；
2.  rpc dubbo 的组件有哪些
3.  分布式事务，CAP 定理，有没有使用过相关的产品
4.  zookeeper 了解吗
5.  hbase 索引的结构，kafka 存储的结构，二进制文件的组织方式，kafka 如何避免消息丢失，zookeeper 在 kafka 中是干啥的，kafka 在 zookeeper 中存储的数据，zookeeper 了解不，zookeeper 的共识算法，分区后如何解决。
6.  protobuf 了解不，grpc 了解不，用的什么协议，HTTP2 和 HTTP1 区别，websocket 建立连接过程
7.  RPC 你了解过吗？
8.  如何分布式存储？

## **算法**

1.  排序算法有哪些，简述冒泡和归并排序，冒泡算法的优化,讲讲归并排序,冒泡的优化知道吗；回答相等不交换，还有 flag 做已排序标志的优化；直接插入排序，写一下伪代码或者说一下思路,插入排序，时间复杂度
2.  堆排序原理
3.  快排,快排是什么思想，快排的优化是啥，为啥这么做；
4.  字母排序
5.  100 个数中找出想要的数
6.  一个数组分成 2 个相等或接近的子数组
7.  派单的最短路径问题
8.  很大的数据，内存放不下，如何快速找到中间值
9.  手撕栈
10.  链表找环 链表找环入口，不用双指针怎么做
11.  双向链表实现 ，写了个 add()和 add(index)的
12.  求数组的全排列
13.  中序遍历，递归非递归
14.  求四个数绝对值的最小值
15.  黑猫白猫，混在一起，如何把他们区分开？ 黑白灰三种猫混在一起，如何按照黑白灰排好序？ 还有两个小问题忘记了。
16.  如何用一个 int 值，表示三种状态？

## **其他**

1.  给你 10 个 tomcat 你如何判断自己用哪个（容器？emmmm，求指点）  位图知道原理嘛（操作系统中的位示图还是 bitmap?不太了解）  所谓的 Bit-map 就是用一个 bit 位来标记某个元素对应的 Value， 而 Key 即是该元素。由于采用了 Bit 为单位来存储数据，因此可以大大节省存储空间。  其实就是位示图为原型，01 存储的，建议面试的时候知道多少说多少，知道什么说什么~
2.  序列化相关
3.  最后还是问项目，项目中的难点，是如何解决的？
4.  c++编程搞过没，GPU 编程了解不，用的什么 GPU，GPU 运算性能是什么决定的
5.  如果某个用户同时请求创建活动接口 100 次，如果防止它被重复创建？创建前查看该记录是否存在、使用锁、如果是分布式的使用分布式锁—这样解决了 99.99%的问题。除了使用这些方案，还能使用什么方法解决吗？
6.  讲讲分布式锁的实现
7.  io 量很大，队列很长怎么办？
8.  Q:觉得用过的模板解析引擎有什么不同的特征。 A:用过 JSP 和 Thymeleaf，JSP 我就说适合 Java 程序员做前端，本质还是 Servlet，生产环境下调试方便；Thymeleaf 是 SpringBoot 项目碰到的，本质是 EL，语法特殊，但是前后端传值、传对象方便。
9.  讲一下对 jQUERY 的使用感受 A：研一的项目做过 iOS 开发，用 OC 做的 webview APP，用到了 jQuery Mobile 做界面和事件控制，感觉很方便。 后面的 Web 项目主要用来进行 Ajax 操作，选择器很方便。
10.  硕士一个项目涉及到跨系统集成，要我在纸上画出集成逻辑架构，介绍一下开发用到的技术和业务环境。  集成用的 WebService，引入 Apache 旗下的 Axis， 涉及到文件传输和多数据源配置。。。。
11.  用过 eclipse、IDEA、Myeclipse，评价一下区别 代码提示、插件库、收费与免费、代码模板、资源消耗
12.  用过 EJB 和 SSH，评价一下区别
13.  问了实习经历 了解分布式吗？
14.  你怎么用的 websocket?
15.  想做安卓还是 java 后台？手机端安卓怎么开发的？
16.  activity 四大组件
17.  介绍一下 service
18.  APP 的启动流程
19.  Android 事件分发机制
20.  view 的测量方法；
21.  Android 之间线程通信
22.  介绍一个你用心做的模块，项目流程，怎么理解异步同步，什么场景用； static 能不能被重写？
23.  MD5 为啥要加盐(彩虹表·)；UUID 有多少位(32 位)

## **HR**

1：说说最自豪的一件事？最有意义的经历？
    2：说下为什么选择计算机行业？为什么放弃了本科四年+研究生三年的本专业？
    3：为什么选择 vivo？有拿到其它的 offer 吗？
    4：为什么读研？
    5：你相比于科班的优点？
    6：询问父母情况，是否单身？
    7：期望薪资

    个人的实习实践经历等等，然后问了你觉得大学四年你最挫败的事情，详细讲一讲
    然后重点来了接下来就是传说中的三保一问题了
    1、假如公司 1，公司 2，vivo 同时发 offer 给你，你怎么选择？为什么？
    2、假如家里，公司，学校同时需要你去解决事情，你怎么安排，怎么考虑？
    然后问到了意向薪资（完全不知道怎么说，很尴尬啊，说的高了怕被拒，说的低了怕被看不起，太难了），意向工作城市这些问题

    问一些为什么想加入 vivo 啊，了解 vivo 吗的问题，主要看你是不是真想加入 vivo。其他都是闲聊

    自我介绍？
    缺点？
    对学习成绩的评价，以及如何看待学习成绩？
    课余做什么？
    对 vivo 的了解
    如何看待加班？
    评价自己的学习能力？
    工作城市的选择
    是否有其他 offer?

    问了自己的三大优点，还有自己的缺点
    问了为啥跨专业，其实也不算跨专业，虽然我是生物医学工程的，但是我们平时就是做软件相关的；问了成绩情况 问了家庭情况

    家是哪的，父母干啥
    为什么写代码
    如何自学的
    深圳和杭州偏向那个
    给一个理由说服录用你
    六级成绩

    你认为你觉得做过最有成就感的项目是哪个？以及遇到了什么困难，是怎么解决的

    你了解 vivo 吗？
    你对薪资的期望是多少？
    你认为选择一个公司，什么重要
    你认为怎么对新人进行培养比较好
    你认为你要具备什么样的软件工程师素质才能胜任你的工作？
    你认为自己有什么优点？
    你在实习的公司工作的感受是什么？
    你有什么问题问我的吗？

    1、为什么选择读研？
    2、为什么选择开发岗不去做算法？
    3、研究生 3 年都做了什么？
    4、对 vivo 了解多少？
    5、从哪得到的招聘信息？
    6、为什么选择杭州？
    7、秋招还准备报哪几家？
    8、还有什么想了解的？

    首先是自我介绍
    自己感觉自己比较成功的项目经历
    项目具体背景以及自己在项目中的角色，项目开发团队
    在这次项目中，你遇到的问题，自己是怎么解决的  
    为什么选择软开这个行业
    职业规划
    家庭情况以及个人情况
    谈谈自己最大的优点，自己是个怎样的人(也就是自己有什么优势)

    1.自我介绍
    2.专业不是计算机，但是研究方向是做 java web，问了些情况
    3.实习经历
    4.意向工作城市
    5.有没有挂科过，本硕阶段学院排名
    6.进入 vivo 想学到什么
    7.硕士阶段收获最大的科研经历

    1.自我介绍
    2.你比其他人的优势在哪
    3.你期望实习带给你什么
    4.你了解 vivo 嘛
    5.你认为一个合格的软件工程师需要什么
    6.什么时候能来实习，能实习多长时间

    1.你的优势？
    2.你了解 vivo 吗？
    3.你来公司想提升自己什么？
    4.兴趣爱好
    5.实习时间
    6.有 offer 了吗？

    1.自我介绍
    2.平时在干些什么
    3.成绩怎么样，能保研吗
    4.保研还是工作
    5.你比其他人的优势在哪
    6.你期望实习带给你什么
    7.了解 vivo 吗
    8.你认为一个合格的软件工程师需要什么
    9.你什么时候能来实习

    1.自我介绍一下吧（又介绍🌝
    2.让你比较有成就感的事情？为什么觉得这个让你比较有成就感
    3.你的优缺点是什么
    4.你考研考的最差的一门课
    5.为什么不想去南京
    6.编程能力给自己打几分
    7.还收到过别的公司的 offer 吗

    中间在一个房间等了差不多 10-15 分钟的样子，然后去了 hr 房间
    先自我介绍，
    hr 就问了几个问题，只去南京吗？我说嗯，为什么？男朋友在南京，考研的吗？推免的，大小周能接受吗？可以
    hr 说之前没有实习过？（我的心里，我就是在找实习啊，之前填的意向职位就是实习啊，刷面经看到好像都是 19 届的，不知道为什么给我发了面试通知）
    然后就说研一有课，研二上要写论文就没找。。。（到现在都很蒙，我到底找的啥。。）
    之后就让我问她问题，我说我没有啥问题，
    hr 说这周就会通知，不管过没过

    1，对 vivo 有了解吗（得亏新出了 iqoo）
    2，还是项目，项目的职责（我是组长），遇到的问题，怎么解决的，有什么收获
    3，你是哪里人，深圳南京东莞你更倾向哪个城市？
    4，有没有其他 offer（有一个小公司的，因为钱少 估计没成长就不准备去）
    5，你还有什么问题（我说了我在一面问过新员工培训的事，所以没其他问题）
    没问加班

    有女朋友没？ （问题顺序我记不清楚了，顺便写）
    你最喜欢哪些公司？
    会不会比较偏爱互联网公司？
    你喜欢深圳呀，如果分你去南京呢？
    你未来的规划？职业规划？（感觉就是确认下，你是不是不喜欢这种做硬件不是互联网的公司...提前准备个自然的点的说辞）
    剩下记不清楚了，自我介绍和对简历的内容扯淡花了些时间。
    （以上大约 15 分钟）
    然后开始我问他问题。
    8.20 号之前给结果。

    1.介绍一下自己
    2.为什么搞开发，有考虑过转行通信？（学校通信比较吊。。）
    3.为什么不考研？
    4.优点缺点，举个例子（所以别给自己挖坑。。）
    5.英语怎么样？四六级？
    6.大学成绩，学习情况？
    7.实习的情况，介绍一下
    8.想待在哪儿？南京，深圳？
    9.职业规划?
    10.你觉得什么公司比较好？（我说我觉得在南京 vivo 就很好。。。没敢说南京有三坑那个梗）
    11.有女朋友没？（有，我头像就是我老婆。。）当然没有。为什么不找？学习太忙了，学校女生本来也很少。（其实就是找不到。。）
    12.你有什么问题问我？

参考：[`www.nowcoder.com/discuss/94116`](https://www.nowcoder.com/discuss/94116)

#  篇二：非科班半年转 Java 开发经验贴

**作者：@无情派大量**

为期一个多月的春招旅程终于告一段落了，春招过程中牛客也带给了我很大的帮助，今天写一个经验贴讲下自己从去年 10 月放弃考研，转 Java 开发备战春招，到如今如愿拿到 offer 的学习历程。

后来又很多人又私聊我问了一些问题，我尽可能的补上！

## 个人背景

*   某末流 985 国贸专业本科
*   大学前三年除了计算机二级考了 Python 外，没接触过编程（随便吐槽下 Python 是我们专业选修，而且不选很难修够分，不知道是哪个神仙老师安排的🤣）
*   去年从 6 月起复习考研，到 10 月中旬下定决定转程序员（一入此门深似海🤣）
*   春招从 3 月起，主要使用 Java 的公司面过的都收到 offer 了

## 面试经历

*   华为一面挂（只问了两个算法，一个中等秒做，一个是困难变种，遇到过的最难算法，目前还是不会🤣）
*   腾讯二面挂（也只被问了两个问题，以前的面经中有，这两次面试沉重打击了我的信心🤣）
*   字节二面挂（总共面过 5 次，10 个算法做了 9 个还是最多二面，可能就是无缘吧🤣）
*   跟谁学 offer
*   美团 offer
*   招银 offer
*   小米 offer
*   网易 offer

## 简历篇

我第一次用的简历是淘宝上找人做的，很花哨，但后来经过在牛客网上找的大佬指点，才知道其实程序员的简历越简洁越好。

因为是非科班，能写的东西很少，没有相关奖项，没有比赛，甚至可能像我实习经历也非常水，那么只能在项目上多做文章了。

我是用了两个项目：

*   一个是分布式的秒杀系统，自己部署在了租的阿里云服务器上，这个项目把传统 CRUD 的一套技术栈都覆盖了，而且因为可以实际上线，可以学到很多东西。
*   另一个是基于 BIO、NIO、AIO 实现的多人聊天室，很简洁，用命令行运行的，主要是为了学习 IO，尤其是 IO 多路复用的知识，redis 和 ngnix 中都用到了 NIO，能把这些搞清楚面试会很加分。

这些项目都是在某课网上找的，大家应该可以自己查得到，非科班不像科班渠道很多，要找靠谱的项目真的很难，这也是我花了很多时间找到了两个对于面试很有帮助的项目。

我觉得项目不只是要在简历上看起来比较厉害，能过 HR 法眼，还最好能尽可能多的涉及平常面试的考点，在项目中学的知识一般比较好讲，因为自己亲身经历过，所以最好找一些实用的项目。

非科班选手真的要多利用网上的资源来学习，不然真的很难有实际经验。还有就是项目最好要把使用的原理写清楚，比如如果项目中用到了缓存，那么最好能写清楚为什么用缓存，用了之后性能有多大提升之类的。

## 计算机基础

*   《数据结构与算法》这本书算是数据结构的入门，非科班第一遍看可能有些晦涩难懂，可以先看一遍中国大学慕课网上的课再看书会好很多
*   《操作系统》除了课本外也推荐看网课，网课讲解的比较清楚
*   《计算机网络》除了书和网课外可以看看极客时间的《趣谈网络协议》，这个课程把很多基础的网络知识讲解的很形象
*   linux 基本的命令可以看《鸟叔的 linux 私房菜》，还有极客时间的《Linux 实战技能 100 讲》

以上内容虽然是计算机基础，但建议放在学习过程的最后看，因为我觉得非科班在 0 基础的情况下，一般既没有兴趣，也很难看懂基础知识，而且在学习过程中也不怎么用得上，不如在对编程有所了解，产生兴趣后再来学基础知识。

## Java 相关书籍

*   《Java 核心技术-卷一》Java 入门书籍，刚开始看可能很多概念看不懂，我觉得没必要深究，接着看下去，以后再来查漏补缺最好。
*   《深入理解 Java 虚拟机》JVM 几乎是必考内容，所以这本书一定要看仔细，尤其是 JVM 内存结构和垃圾回收的部分，最后还有一部分并发编程的讲解也非常清晰易懂。中间字节码文件结构和参数调优的部分我觉得不用细看，因为没有实际使用经验很难看懂，而且面试过程中也几乎不会被问到。不过常用的参数比如 Xms、Xmx 这些还是最好有所了解。
*   《Java 并发编程实战》并发编程也是 Java 常考点，最好能用一本书系统的学习，这本书就把 Java 并发编程知识讲解的很透彻。不过我建议反着看这本书，比如 Java 内存模型这种对于 volatile 关键字以及 CAS 等为基础的内容居然被这本书放在最后一章🤣，我第一次看书正着看，被前面章节中诸如发布泄露、委托失效等概念搞得头很晕。但第二次反着看这本书就觉得顺序对多了🤣。某课网上也有讲 java 并发编程的课程，我觉得还是比较有帮助。
*   《Java EE 互联网轻量级框架整合开发》这本书结合了 springMVC、MyBatis、Redis 的内容，非常适合用于进阶知识的学习，很多框架方面的书通篇贴代码，也没有细致讲解很多原理。这本书算是我看过的框架类书中最好的一本了。不过建议框架类的书也是放在最后再看。
*   《高性能 MySQL》前六章，这本书的前六章基本涵盖了一般面试中会问到的数据库知识，尤其是索引那部分。

## 常见面试考点

以下是我在面试过程中常被问到的知识点以及部分答案，有错的地方希望各位大佬指正🤣

*   String 在 new 和直接赋值时的区别：new 是在堆上新建一个对象，直接赋值时指向堆的字符串常量池中（JDK1.7 之前这个常量池在方法区中，1.7 后被移到堆里，因为 JDK 正逐渐减少方法区的内存）
*   hashmap 是否线程安全，有什么安全的 hashmap？：不安全，因为在多线程同时 put 时或者在扩容时 Put 都会有线程安全问题。安全可以使用 hashtable、Collections.synchronizedMap、ConcurrentHashMap 这三类。但前两类都是直接在方法标签上加了 synchronized，所以效率很低。而 ConcurrentHashMap 效率很好，在 1.7 中，ConcurrentHashMap 是用 segment 数组为每个格子加锁来保证安全性。在 1.8 中 ConcurrentHashMap 和 hashmap 的结构完全一样，但更改了 put 方法。在计算了哈希值和索引后，先判断索引位置是否正在扩容，如果正在扩容就调用一个协助扩容的函数，如果没扩容再判断是否为空，为空则用 CAS 的方式放入，不为空则用 synchronized 锁住格子，判断为链表还是红黑树，分别调用对应方式放入。最后再判断一次冲突长度，大于 8 则转化为红黑树。
*   volatile 作用：保证可见性和顺序性。Java 把处理器的多级缓存抽象为 JMM，即线程私有的工作内存和线程公有的主内存，每个线程从主内存拷贝所需数据到自己的工作内存。volatile 的作用就是当线程修改被 volatile 修饰的变量时，要立即写入到主内存，当线程读取被 volatile 修饰的变量时，要立即到主内存中去读取，保证了可见性。禁止指令重排来保证顺序性。
*   ArrayList 和 LinkedList 的区别：一个是基于动态数组实现的，一个是基于链表实现的。动态数组随机索引的特点，读和改快，增删慢，链表增删快，读慢。
*   手写单例模式：双重锁写法、静态内部类写法、枚举类写法最好都会，至少要双重锁，最常考。
*   类加载的过程：加载-验证-准备-解析-初始化，这几个步骤每个都做了什么最好要知道
*   双亲委派机制：启动类加载器-扩展类加载器-应用类加载器-自定义类加载器的顺序，自己写一个 java.lang.String 会不会被加载？什么时期报错。
*   三次握手为什么不是两次？
*   time_wait 过多怎么办？
*   进程通讯的方式
*   IOC 和 AOP 的概念和使用场景
*   synchronize 和 lock 的区别，lock 接口比 synchronize 多的 3 个特性：公平锁、多条件、限时等待的作用和场合，都是可重入锁，可重入锁的原理，为什么默认是非公平锁。
*   AQS 和 CAS 的原理最好能会
*   流量控制和拥塞控制的原理和作用
*   两种垃圾判断方式，引用计数法和可达性分析算法的原理和优缺点
*   两种垃圾回收算法各自的优缺点和 6 种垃圾回收器的各自特点，G1 的特点
*   线程池的几个参数作用，3 种工作队列各自的特点
*   b+树特点和优点
*   聚集索引和非聚集索引的区别
*   innodb 和 myisam 的区别
*   mysql 的一二级缓存
*   redis5 种数据结构各自特点和实现原理、适用场合

面试考点很多，随便举了一些，与其撞知识点，不如系统的看书来增长知识，一劳永逸，不过面试前看相关面经还是挺有用的🤣。

## 算法

我觉得这就是我自学的路上最难的部分了，其他都是记忆性的知识点，算法要求就要高多了，我是通过刷题的方式学习的。

牛客题霸 300 多题，剑指两遍。剑指考的频率很高，建议熟练。牛客题霸我觉得其实大概刷 200 题然后把刷过的再熟练几遍比一直往前刷要有意义一些。

其实算法要是已经入门的话只是刷题就能有很大提升，但非科班入门就比较困难，尤其是像我这种经济学专业的，课程中没有数据结构相关的课程，自学算法犹如看天书，但算法很多时候决定了面试成败。某课网上有个 bobo 老师，他有很多很经典而且简单易懂的算法课程，对我算法入门的提升很大，里面详细讲了常用数据结构与常考算法类型，很适合入门。

还是那句话，非科班选手真的要善用网上的资源，不然比起科班而言差距太大了。

## 面试技巧

整个春招面试了无数次，一开始时的面一个挂一个，到后面面一个过一个。

我觉得面试很重要的一环就是心态，一定要自信，如果自己都不相信自己，面试官怎么会信任你呢。而且没有自信很容易把会的没讲清楚，不会的不敢尝试，紧张和拘束都会让自己不能发挥到应有的水平。

面试是一个展示自己的时间，有机会就要展示自己，尽可能把面试官往自己熟悉的方向引，比如介绍项目时，有什么自己特别熟悉的原理就可以着重讲一下，面试官要是后来问到就可以侃侃而谈，自我介绍时也可以多讲下自己看过的书，让面试官有问的方向。

## 碎碎念

5 月中旬了，虽然比不上很多大佬，但一路走来，没想到自己还是拿了几个 offer，遗憾的是今年春招有些大厂不招 20 届了，都怪自己一直没能下定决心，错过了秋招吧。

去年三月，大家都在复习考研，我在自学前端，试图找一份实习，但周围完全没人学计算机，自己一个人像无头苍蝇一样不知所措，错过了很多机会，没能找到实习，最后心灰意冷的在大家都在秋招时复习考研。

我现在都还记得第一次面试的经历，面试官问我 JS 有哪些数据结构，我说我不知道什么是数据结构，就这样面试官还耐心问了我半个小时，最后告诉我最好看下《JS 高级程序与设计》，我那时才知道自己差的有多远。也是那时知道的牛客网，开始渐渐接触到了这个行业。接着一个月的疯狂复习后，最后一个面试是腾讯，面试官问了我半个小时 JS 基础和网络协议，我因为面试次数多，都已经背下来了，接着最后问我了不了解 nodejs 多线程，我反问面试官一个经典的面试问题：什么是线程，春招就此落幕。

到了 10 月份，本身对经济学就没兴趣，混了四年碌碌无为的我，最后还是不想考研，跟我爸说了后，没想到他居然出乎意料的平静，而且告诉我去做我想做的，他可以理解。真的很感谢父母对我的支持，我爸就是国企的 HR，他告诉我像我这样错过了秋招，而且还是非科班的人想就业非常困难，至少国企是肯定不会招的，但我既然这么喜欢，又有信心，那还是做自己想做的好，好好准备春招。

我就此开始了我的春招准备，没有继续学前端，因为想多补下算法，能更贴近科班学生的水平，于是学了一般而言要求更高的后端，java。10 月、11 月、12 月接下来的这三个月对我来说真的是难忘的煎熬。周围人都在专心复习考研，早上早起去图书馆，很晚才回来，而我一个人坐在寝室里，不知道该学什么，也不知道自己到底是个什么水平，同龄的科班生是什么水平，每天学习的东西也没法和周围人分享或者讨论，因为周围人都在本专业考研。我一度很怀疑自己是不是脑瘫，考研第一轮都要复习完了又来准备跨专业就业，秋招那么好的就业机会又在复习考研。但我知道自己已经没退路了，自己放弃考研了，就只剩春招这一个机会了。

总归运气还算好，找到了一个实习，虽然很水，招的是 java 开发，我基本全在写前端，还要自学 angular，后台一个返回写 10 分钟，前端逻辑写半天。不过这个实习给了我很大自信，让我第一次真的参与到了实际开发中来，我也很珍惜机会，领导第一次的任务让我一周写完，我一天就写完了，然后就被领导无情压榨。。。。

我第一周后任务量就跟正式员工一样了，而且第二周就让我带一个新来的实习生，我自己也在实习啊。。。这也让我后来学会了划水，毕竟还要准备春招，而且领导给的任务实在是太重了，我写完了都不敢给领导说，不然又是一个新任务，根本停不下来。

期间我还在投简历，几次面试经历也让我知道了自己缺什么，然后一边实习划水（没办法，领导真的给的任务太多了，不划水被压榨到死），一边准备春招，当时我一周就要看完一本书，实习的工位上摆满了书。

后来就是放假回家了，每天在家做项目，刷算法，为春招做准备。到 2,3 月份，开始大量投简历，一开始面的都是小公司。当时很没有自信，因为是闭门造车，不知道正常应届生应该有什么水平，每次面试都非常紧张，面了一个月，一个都没过。不过每次面试被考到的问题我都会记录下来，然后查清楚，这为后来的面试提供了很大帮助。

到了 2 月底，春招终于全面启动，基本每天都有 HR 约面试或者收到笔试邮件，一开始的笔试除了华为都没过。。。不过也让我算法提升了不少，知道笔试这么难后，我一个月刷了 100 多道的牛客题霸还有剑指，后来面试基本上没被算法考到过了。然后腾讯和华为的接连失利让我本来就没有的信心更加崩溃，一度怀疑自己春招是不是找不到工作了。

但到了 3 月中旬，可能终于是水到渠成吧，美团三面时突然收到跟谁学的 OC，然后下午就收到美团 HR 面了，紧接着面一个过一个（除了字节，面试真的玄学）。有了自信后，整个人的面试状态就不一样了，没那么紧张和拘束了，会的问题能和面试官讲清楚，不再是磕磕巴巴的了，不会的也能稍微讲下自己会的部分。这也让我意识到了面试时自信的重要性，面试时真的要有自信，不然很有可能会因为紧张或者拘束而把会的没表示清楚，不会的直接放弃，那就真的没机会了。

说了这么多，回想起自己第一次看到代码的兴奋，第一次读完一本技术方面书的成就感，第一次收到 OC 的喜悦，再回想起自己在去年一个人踽踽独行时的落寞和孤独，只觉得这半年来如梦如幻，突然一切就结束了，我从一名经济学的本科生，就成为一名程序员了。这是自己喜欢的行业，自己奋斗的结果，祝愿大家能拿到心仪的 Offer。