# 第三章 第 1 节 专业技能点详解

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10054/076344d37b3c4243bda3527831ec2e89`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10054/076344d37b3c4243bda3527831ec2e89)

# **1****.****专业技能与提升**

## **1.1 Linux**

### 1.1.1 学习形式

对于运维来说，Linux 必须熟悉，命令、配置等等，因为现在企业的服务器大部分都是 Linux。上面技能树中提到的技能点，多去实际操作，可以借助鸟哥和《UNIX/Linux 系统管理技术手册》，去练习上面的案例。想在 Linux 方面更进一层的话，当然不能止于基本的操作，可以自己去尝试着配置一些简单的服务器服务，比如常见的 FTP、NFS、HTTP、Nginx 等等，配置服务的过程中自然就会牵扯到一些用户的管理、权限的管理和磁盘等等，对我们理解 Linux 这个操作系统都是很有帮助的。另外还有一些 Linux 的安全策略、系统初始化配置、计划任务、网络配置以及管理等等，知识点很多，其实你完全可以自己给自己制造一些场景，然后自己在 Linux 去实现，当什么都难不倒你的时候，相信你已经对它很熟悉了。

### 1.1.2 常考的 Linux 知识点

熟悉的 Linux 命令、系统启动过程、软硬链接、文件查找、软 Raid、文本三剑客、计划任务、日志、网络管理及错误排查、系统资源查看、备份等。

### 1.1.3 考察形式

面试过程中对 Linux 的考察会穿插到笔试题以及面试问题。比如会询问一些熟悉的 Linux 命令，笔试中会让你写一些脚本等。

## **1.2 计算机网络**

网络知识点较多，且考察范围较广，是计算机专业基本课程。

### 1.2.1 学习形式

学习这里我们要仔细看书，善于做笔记，清楚学的每一个知识点，比如网络七层各层的作用以及各层之间的联系，每一层下的网络协议，这里不光是了解，要仔细学，比如协议的作用，实现原理等等。

### 1.2.2 常考的网络知识点

OSI 七层参考模型及其作用，每层下包含的协议；ARP 的工作原理；Ip 地址理解及其分类；TCP 以及 UDP 的基本知识（主要特点）；TCP 与 UDP 的区别；TCP 与 UDP 对应得应用层协议，比如 FTP、Telnet、SMTP、HTTP、DNS 等；三次握手、四次挥手过程；为什么握手需要三次、挥手四次？挥手中的 TIME-WAIT 有什么意义？TCP 的可靠传输是通过什么实现的？滑动窗口、流量控制、拥塞控制的理解;HTTP 状态码、方法、Get 和 POST 的区别;浏览器访问网页的过程;DNS 的解析过程;HTTPS。

### 1.2.3 常见的路由、交换协议以及实际应用

路由与交换是网络知识实际应用的两个方面，这里我们可以参考两个网络行业的龙头老大：Cisco 和 Huawei，它们也有自己成熟的虚拟化模拟软件：Cisco Packet Tracer Instructor 和 ensp。我们可以在这两个软件上去部署自己的网络结构，并完成配置。当你对一些基本网络拓扑结构熟练后，就可以多去研究一些 VPN、远距离跨 BGP 的私网通信、MGRE 等等大型的网络拓扑，这对你的网络专业素质，比如对于网络结构的路由优化、排错、冗余的设计等都有质的提升。

### 1.2.4 考察形式

网络的考察形式多出现在笔试的选择题以及面试的问题中，是必考点，尤其是面试中，如果网络知识出现问题，会大大影响面试分数，所以要细心准备。

## **1.3 语言和数据结构**

### 1.3.1 数据结构和算法

这一部分我认为是个人最难学的部分，但它也是笔试中用到的。所以对于非开发的运维岗位来说，我自己掌握的数据结构和算法其实没有那么全面，但我觉得够了。自己学习前面是跟着计算机专业课学习了一些基础，最后接触到陈越的《数据结构》，我觉得讲的很细，这门课程每个学期都会重新开启，从基本概念到线性结构，再到树、图，后续也会将数据结构与算法结合，讲到排序和查找，是很好的入门课程。一般基础的我觉得需要掌握的就是数组、链表、栈、队列、二叉树等，上面的课程也会举一些生动的例子帮助你理解，算法比如最常见的排序和查找， 查找有二分、树结构等 ；十大排序，各种排序的原理以及复杂度，都要有了解，这两个算法求职过程中会频繁遇到。书我推荐大学数据结构的基础教材和《数据结构与算法分析》，刚开始没必要抱着很复杂的书啃，从基础开始，再延深。还有注意再看书里面的代码时，不要拘泥于说必须时自己熟悉的语言，其实重要的用的数据结构和算法思想。实战，运维我觉得大可不必刷太多题，有针对得刷，比如牛客上的题霸，以及运维岗位真题，刷上 200 道左右，足够了。刷题多总结，才提升的快。如果自己实在找不到系统学习这部分知识点的地方，我推荐去看看牛客左神的算法课，这门课也是从基础入门到提升，再到中高级刷题，讲的很细，对于不知道怎么提升的小伙伴是很好的入门课程。

### 1.3.2 Python

#### 1.3.2.1 学习形式

我主要通过在 B 站看视频学习 Python，这里要注意一下，其实 Python 的应用方向很多，比如数据分析、爬虫、人工智能等。我们首先要明白的是学习 Python 是为了运维而服务，比如我们可以利用 python 去形成自动化脚本，最好的例子就是 ansible 就是用 python 写的，还有就是利用 python 强大的库去形成运维平台。入门推荐《笨办法学 Python》以及 Python 的官方文档，搭配视频以及一些小习题，我学的话，会习惯在 notepad++上记笔记，这样以后复习的话好翻阅。不要忽略编程的练习，这是你后续写更大项目的基石，写不出来，多去看一些答案代码，多总结。后期如果把数据库学了，就可以去学一些 Python 的前端成熟框架，尝试一些 web 项目，尝试着去写运维平台。进阶的话，我的建议还是跟运维看齐，《Python 自动化运维：技术与最佳实践》这本书就是把 Python 和运维结合起来讲的，有一些成熟的利用 Python 形成的自动化案例，值得一看。

#### 1.3.2.2 常考知识点

列表与元组的区别、Python 的各种模块以及模块的功能、类型转换、self、迭代器、生成器、pickling 和 unpickling、字符串操作、字典、深浅拷贝、实现多线程、继承等。

#### 1.3.2.3 考察形式

Python 的考察多放在笔试编程中，面试也会问到一些基础问题，所以需要你在实现上述的数据结构与算法时，夹杂着多去练习 Python 语言。

### 1.3.3 Shell

Shell 相比 Python 的好处就是它的很多东西我们经常在用，因为它会牵扯很多 Linux 的命令，所以多在使用 Linux 的时候去用。

#### 1.3.3.1 学习形式

成熟的 Shell 是需要一定语法规范和一些循环、判断、条件语句的，推荐《Linux Shell 脚本攻略》这本书。我觉得关键还是在使用，我们在做部署时，每时每刻都可以使用 Shell 节约时间和精力，比如使用 Shell 脚本去搭配 keepalived 实现动态关闭，写的多了自然就熟练了。额外需要注意的是我们在写脚本时要有意识得去规范脚本的名称、格式等，这对个人以后的工作、学习都有很大的帮助。

#### 1.3.3.2 考察形式

Shell 脚本因为是运维的基本功底，所以会穿插在笔试、面试中，尤其是面试需要现场手撕一些 Shell 脚本，所以我们需要积累很多成熟的 Shell 脚本项目，看得多了，自然熟能生巧。

## **1.4 数据库**

数据库基础前期就是要会 SQL 语句，会基本的增删改查，《MySQL 必知必会》这本书讲的很好，从最基本的讲起，而且每个知识点都有相应的实例，只需要跟着操作就行。进阶的话就是涉及到索引、视图，还有会牵扯到一些索引、慢 SQL 语句的调优等，这里顺带会牵扯到很多 SQL 底层的东西，比如一些存储引擎、索引实现原理等，推荐看《高性能 MySQL》，看完这本书，对 Mysql 最起码有一个较为深刻的认识。对于运维，数据库还是要多去看一些用户的权限、安全、高并发和高可用以及备份、冗余等内容。比如数据库的复制就很多方法：主从复制、半同步复制、并行复制。高可用比如我们可以搭建主从利用 MHA 实现数据库的高可用。数据库我个人觉得较为生涩难懂，但又是运维的必考，单纯为了面试，也要多去练习 SQL 语句。

### 1.4.1 常考的数据库知识点

基本操作、Mysql 的数据类型、数据库引擎之间区别、索引、索引的原理、索引类型、索引涉及的算法、数据库的锁、数据库查询的优化、数据库本身的优化、Mysql 的复制以及复制原理、数据库读写分离、主从数据库等。

### 1.4.2 考察形式

数据库多表现在笔试中，面试中会穿插着考察，也属于必考点。

## **1.5 运维平台工具**

之后就是运维方向的一些拓展知识，比如上面提到的一些运维平台工具，这个内容也很多。我以 Nginx 举例。当我们在学习一款开源、成熟的运维工具时，首先肯定就是了解它，比如 Nginx，它是一款企业常用的网站服务器，我们可以从它的特征、与其他网站服务器的区别、功能、为什么要用 Nginx 等下手。最好是去看 Nginx 的源码，还有官方文档，上面都有很详细的中文解释。之后服务肯定就会牵扯到配置文件，我们可以利用 yum 去找它的配置文件，去翻一些成熟的文档博客先搭建一个 Nginx 网站出来，这就是入了门。深入的话我们会了解到 Nginx 也有正向代理和反向代理，它其实是模块化的，它有很多比如 Nginx 目录索引 Nginx 状态监控、 Nginx 访问控制、 Nginx 访问限制 、Nginx 日志管理、 Nginx 虚拟站点等。多去探索新功能，比如 nginx 也可以自己去编写模块，当然这就是属于高阶了。之后我们肯定要考虑使用过程中会出现的问题，如何更好的优化它，比如最常问的 Nginx 日志过大的处理办法，或许我们遇不到问题，但是这些博客上都有，我们了解到就是赚到。上面写的运维工具我们都要能了解到他们的基本原理以及部署方法，学习方法都是一样的。在学习的过程中，可以多去看一些已经成熟的博客，遇到故障时，先尝试着自己去看日志、调试解决问题，解决不了，去查，并将故障记录成文档，网络方面也一样，运维行业本身就是一个积累的过程。推荐一些书籍能更好的理解上面的工具：《Puppet 实战》、《nagios 系统监控实践》、《Zabbix 监控系统深度实践》、《ansible 权威指南》等。

## **1.6 其他知识**

最后是技能树中提到的其他知识，这方面其实校招要求不是很高，有的面试官要求求职者了解过就行，这些技术算比较前沿、有难度的，有的也是企业目前在用的，看了这些，或许会对运维这个岗位有些新的认识和看法。