# 第五章 第 1 节 笔试简介与题型解析

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10027/0734fa60e3cd423288a88a12a2f86592`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10027/0734fa60e3cd423288a88a12a2f86592)

# 笔试简介与题型解析

各大公司的游戏策划类岗位一般分为数值策划、系统策划、文案策划三大类。具体到每家公司则有所不同

①某些公司（如网易互娱）招聘岗位只有“游戏策划”一个，但在笔试时通过“选做不同题目”的方式来进行划分；

②有些游戏公司（如三七互娱）招聘的策划没有文案方向；

③有些游戏公司（如网易互娱）在招聘时不区分系统/数值方向，而是统一按数值方向进行笔试。

备注：每年的情况可能会有所不同，以上仅供参考，具体要看企业的招聘说明。

## 笔试简介

根据近几年的企业笔试真题，游戏策划岗笔试题型一般为客观题+主观题，题目类型大概有如下几类：

###  1、客观题

**数学：**数值/系统方向会考，考查考生的数学知识，主要是常见的概率学题目在游戏背景下的改编，偶尔也会有一些简单的代数知识，如行列式、矩阵等。

**行业资讯题：**各方向都会考，游戏行业的热点资讯，考查考生是否关注游戏行业的动向，通常包含游戏比赛、新作爆款、行业动向等等。

**游戏知识题：**最常见、题量最大的题目类型，各方向都会考！游戏相关的基础知识，考查考生的游戏经验是否丰富，包含内容广而浅，通常是玩家只要玩过题目所述的游戏就一定可以答对的难度。

**文化知识题**：各方向都会考（文案考得多），考查与游戏世界观相关的影视、书籍、动漫、历史典故等文化知识的储备量，通常考的内容与公司主营项目有很大关联。

**岗位知识题：**考查对游戏策划岗位工作内容和能力框架的了解程度，以及部分专业知识（这一类型题目只有极少的公司会考）。

除此以外，还有极少数公司在游戏策划岗位笔试时与其他产品类岗位不做区分，而是统一考一些逻辑题、行测题等题目，这类题目不具有游戏策划求职的通用性，在此不再赘述。

###  2、主观题

数值计算                            游戏经历                       角色设计

系统/玩法/关卡设计           文案写作                       游戏分析

 不同公司的游戏策划岗所考的试卷题型组合也是不一样的。以往年的试卷为例（每年不固定，仅供参考）：

| 公司 | 客观题 | 主观题 |
| 腾讯 | 数学+行业资讯+游戏知识+岗位知识 | 数值计算+游戏分析 |
| 网易互娱（数值） | 行业资讯+游戏知识+数学+岗位知识 | 数值计算 |
| 网易互娱（文案） | 游戏知识+文化知识+游戏知识 | 文案写作+关卡设计 |
| 完美世界（系统） | 游戏知识+文化知识+数学 | 数值计算+角色设计+关卡设计 |
| 完美世界（文案） | 游戏知识+文化知识 | 文案写作 |
| 哔哩哔哩 | 行测题+数学+游戏知识+岗位知识 | 游戏分析 |
| 字节跳动 | 行测题 | 游戏分析 |
| 盛趣游戏 | 数学+游戏知识+行业资讯+文化知识+岗位知识 | 玩法设计+文案写作+游戏分析 |
| 搜狐畅游 | 数学+游戏知识行业资讯+文化知识 | 数值计算+游戏分析+系统设计 |
| 西山居 | 游戏知识+数学+文化知识 | 数学+玩法设计+角色设计 |
| 三七互娱 | 数学+游戏知识 | 数值计算+关卡设计 |

## 题型解析

### 1、客观题-数学题

#### ①题型介绍

作为非文案方向的游戏策划，拥有充足的数学知识是非常重要且必要的。在数学知识中，游戏设计方向最常用的是概率学知识（牵扯到道具、经验、货币的合理投放），这部分题目也是考查的热点，例如给定概率计算期望等。同时，个别公司的题目也有一些其他数学概念的非常简单的应用，例如行列式、矩阵、马尔科夫链等等。

#### ②备考方式

*   打开概率论课本，翻到期望的那一章，看一遍，回忆一下
*   把课后习题做了，考过研的同学可以做几道考研书上的概率题，最简单的那种就行
*   在脑子里回忆一下“行列式”“矩阵”这几个概念，知道什么意思就能做出来，实在没学过就算了，最多也就一个小题。

#### ③案例分析

【**案例 1】**已知亚瑟王的 6 级大招对目标造成 150 点魔法伤害，同时额外对目标造成当前已损失生命值 0.2 倍的魔法伤害，一个正常的 6 级玩家有 1000 点生命，游戏里无其他减伤属性技能造成多少伤害就扣多少血，现在游戏里的现在要设计一个叫王亚瑟的英雄，对目标先造成 x 点魔法伤害，然后额外对目标造成当前已损失生命值 0.2 倍的魔法伤害，请问 x=多少对于正常 6 级玩家这两个英雄斩杀血线是一样的。（盛趣游戏校招游戏策划真题）

A 120  B 125   C 130   D 135

**答案：**B

**【案例 2】**已知 lol 中，玩家受到的物理伤害=atk*(1-DEF/(100+DEF)),已知两个 atk 未知普攻系数的 adc 站桩互撸，打成平手，A 玩家 HP=2000,DEF=100.B 玩家 HP=3000 DEF=40，现在同时给两个人增加 x 点 HP，Y 点 DEF,下面哪组数值加上后，B 能赢 A 玩家（盛趣游戏校招游戏策划真题）

A x=1000;Y=50  B x=500;y=60  C x=3000;y=140  D x=9000;y=500

**答案：**B

**【案例 3】**已知伤害公式：Dam =ATK /(1 + DEF*0.1）,当 DEF=5 时，增加 1 点 DEF 相当于免伤增加（） （搜狐畅游校招游戏策划真题）

**答案：**0.125

**【案例 4】**A 列储存着用户 id，B 列储存着对应 id 用户的当前的帮会名称。已知某个用户的 id，想要知道其对应的帮会名称，最合适的函数是（）（搜狐畅游校招游戏策划真题）

**答案：**VLOOKUP

### 2、客观题-行业资讯题

#### ①题型介绍

作为游戏策划，必须对行业内的动向有充分的了解，包括年度大奖、大型游戏比赛、著名大作上市、市场的变化等等。

#### ②备考方式

平时多关注游戏业内的大事件，多关注相关公众号、微博等信息来源，保证对业内大事件有所了解。

#### ③案例分析

**【案例 1】**以下哪款游戏不是 Playrix 开发的（盛趣游戏校招游戏策划真题）

A Gardenscapes  B Township  C Fishdom  D World chef

**答案：**D

**【案例 2】**哪个网站被称为“国内二次元用户的发源地”，后被快手收购（搜狐畅游校招游戏策划真题）

A Acfun  B Bilibili  C NGA  D NicoNico

**答案：**A

 **【案例 3】**以下哪款不是主流的游戏开发引擎？（搜狐畅游校招游戏策划真题）

A Unity3D  B RageEngine  C 虚幻  D Rational Rose

**答案：**D

### 3、客观题-游戏知识题

#### ①题型介绍

游戏内各种知识的大杂烩，也算是游戏策划笔试题的必考内容，一般题量大、范围广但内容不难，主要考查考生是否真正有足够的游戏量积累、是否真正热爱游戏。

#### ②备考方式

不需要备考，这部分考的就是积累。实在玩过的游戏太少的话，建议迅速体验一下市面上各类没玩过的大作。

#### ③案例分析

**【案例 1】**《魔法少女小圆》中，谁因为被自身愿望背叛而绝望，变成了人鱼魔女（盛趣游戏校招游戏策划真题）

A 巴麻美  B 美树沙耶香  C 晓美焰  D 佐仓杏子

**答案：**B

**【案例 2】**以下哪个游戏不是由小说改编而来？（搜狐畅游校招游戏策划真题）

A 天龙八部  B 诛仙  C 花千骨  D 倩女幽魂

**答案：**D

**【案例 3】**《魔兽世界》的现付费模式是？（搜狐畅游校招游戏策划真题）

A 点卡付费  B 免费下载道具付费  C 月卡付费  D 点卡道具双收费

**答案：**C

**【案例 4】**以下哪款游戏是真空管朋克题材（盛趣游戏校招游戏策划真题）

A 勿忘我  B 机械迷城  C 辐射系列  D 无主之地系列

**答案：**C

**【案例 5】**《楚留香》（一梦江湖）是由 ____ 公司在 2018 年研发、发行的 MMORPG 手游。（字节跳动校招游戏策划真题）

**【参考答案】**网易/网易游戏/网易互娱

**【案例 6】**《魔兽世界》是点卡收费制的游戏，除此之外点卡收费的游戏还有 _______(填 1 款游戏即可)（字节跳动校招游戏策划真题）

**【参考答案】**梦幻西游/剑网三/大话西游...

### 4、客观题-文化知识题

#### ①题型介绍

作为游戏策划，为了建立合理的游戏世界观，需要具有大量的文化知识储备。这类题目考查与游戏世界观相关的影视、书籍、动漫、历史典故等文化知识的储备量，通常考的内容与公司主营项目有很大关联。通常文案方向考得较多，也有公司以这部分题目为主要考查内容，例如阿里巴巴、多益网络。

#### ②备考方式

同样不需要备考（其实也没法备考，因为考查的知识可能天文地理无所不包）。

如果有目标公司，针对性地补一下知识还是可行的，比如投递主要做古风 MMO 的公司，可以看下中国历史课本或者看一些古代背景的武侠小说；投递二次元类的游戏公司，可以去刷刷 b 站注册账号的题目。当然，最主要的还是要看积累。

#### ③案例分析

**【案例 1】**在中国上古神话体系中，人类的创造者是（盛趣游戏校招游戏策划真题）

A 女娲  B 盘古  C 昊天上帝  D 皇天

**答案：**A

**【案例 2】**道家经典著作《列子》又名？（盛趣游戏校招游戏策划真题）

A《冲虚真经》  B《南华真经》  C《少阳真经》  D《皇极经世》

**答案：**A

**【案例 3】**四书五经”中的“四书”指的是：（搜狐畅游校招游戏策划真题）

A《尚书》《周易》《论语》《孝经》

B《大学》《中庸》《论语》《孟子》

C《周易》《尚书》《礼记》《春秋》

D《诗经》《孟子》《孝经》《尔雅》

**答案：**B

### 5、主观题-岗位知识题

#### ①题型介绍

此类题目考查的是游戏策划岗位的专业理论知识，如宫本茂“箱庭理论”、游戏设计方法论等。与其他产品岗位对岗位理论知识考查较多这方面知识不同的是，这部分知识在游戏策划岗位的笔试题中极少涉及。

#### ②备考方式

这类题目由于考查极少，且知识点多且杂，很难突击备考，但即使一无所知，对于校招生而言也不会有什么影响。但是，单纯从兴趣以及个人职业生涯规划的角度，对游戏策划岗位感兴趣的话，多看一些游戏策划专业的书籍（例如《游戏设计艺术》）也是很有必要的。

#### ③案例分析

**【案例 1】**目前比较常用的游戏引擎包括：U3D、CE，还有以下哪个？

A UE  B Word  C OpenGL  D DirectX

**答案：**A

**【案例 2】**MMORPG 较于 RPG 的区别，你认为最正确的答案是

A MMORPG 可以创建多个角色    B MMORPG 有更大的地图

C MMORPG 有更多的玩家间交互  D MMORPG 是 3D 模式

**答案：**C

**【案例 3】**游戏行业中的“流水”是指

A 游戏发行商收入  B 玩家充值总金额  C 游戏研发商收入  D 渠道商收入

**答案：**B

**【案例 4】**以下哪项不是竞品分析的主要目的？

A 了解行业现状  B 分析竞品情  C 发现竞品优点及不足  D 复制竞品功能

**答案：**D

###  6、主观题-数值计算

#### ①题型介绍

数值计算题，准确地说是“概率统计计算题”，是几乎所有非文案策划的必考题，在某些公司的笔试题中甚至有接近 100%的比例，因此，对概率题保持良好的熟练程度，是通过大多数公司游戏策划笔试的重要条件。

同时，有些时候，数值计算题目还会涉及一些分析内容，比如，计算出某个概率数值之后，再分析这样的设计方式的设计目的是什么、玩家体验如何等等。

#### ②备考方式

做一做高中或者本科的概率大题，只要记得方法就 OK 了，题目难度普遍较低，很少有在校考试压轴题的难度。

#### ③案例分析

**【案例】**（数值向）请设计一个伤害公式系统，让此公式满足以下条件（搜狐畅游校招游戏策划真题）

a.公式中包含以下属性

攻击方攻击力 atk

攻击方命中率 hit

攻击方暴击率 ctl

攻击方暴击伤害 ctldmg

被攻击方防御力 def

被攻击方闪避率 avd

b.要求命中之后才结算是否触发了暴击

**【参考答案】**

注：

1、 式中除 atk、def 不是百分数，其他属性均为百分数。

2、 列出式子即可，不要试图合并同类项，无意义、容易错。

3、 答案示例是最简单的圆桌算法模型。笔试题除非指定，否则不建议用其他乘法模型，太复杂。

### 7、主观题-游戏经历

#### ①题型介绍

游戏经历题并不涉及某个具体游戏，一般是让考生详述自己的游戏生涯，考生要尽可能细地描述自己的玩过的游戏，并介绍玩的程度、获得的成就、消费水平等。

这是一类考查考生是否有足够胜任游戏策划岗位的游戏经历的题目，几乎所有的游戏策划岗位都会面临这一问题，只不过有的公司将其作为笔试试卷上的一道主观题（如网龙游戏），而有些公司则在简历模板填写过程中要求对这一问题进行回答（如搜狐畅游、多益网络）。

#### ②备考方式

游戏策划岗位与其他产品岗位显著不同的一点就在于，在介绍相关项目、实习的同时，游戏策划岗位的简历需要用主要篇幅介绍自己的游戏经历。因此，建议在游戏策划求职开始之前的制作简历阶段，就详细地撰写一份自己的游戏生涯介绍文案，详细列举自己玩过的游戏类型并各举代表作，然后选取其中兴趣最大、时长最长、理解最透彻、消费最高的几款游戏，进行详细描述，内容包括但不限于：

角色基本信息（级别、门派、种族）

消费金额（几万元的一定是亮点，如果很少就别写了）

取得成就（PK 榜第几名，总战力 XX 万，比赛 XX 强，单机游戏无伤通关之类）

游戏分析（如果有长文可以附在简历后，大大加分项）

提前准备这样的一份材料，除了写在简历上之外，也可以在遇到这类题目的时候节省大量时间。

#### ③案例分析

**【案例】**尝试列举 5 款市面上的二次元手游，说明其类型（例如 MMO、卡牌、SLG、ARPG 等）并尝试描述其特色（哔哩哔哩校招游戏策划真题）

**【参考答案】**

1、《火影忍者疾风传》，建立在火影忍者世界观下的抽卡 ACT/FTG。使用 XY 双轴、取消跳跃，，来做出与传统 FTG 在格斗体验上的差别。

2、《舰队 Collection》，俗称舰娘，一个以二战时日本海军军舰为题材，将军舰娘化为女性角色卡的抽卡策略游戏。

3、《阴阳师》，3D 日式和风回合制 RPG。以古日本平安时代的阴阳师安倍晴明探寻自身记忆的故事。战斗类型为较独特的半即时回合制，由于其火爆被网易建设成大型 IP，游戏类型遭许多公司仿制。

4、《崩坏 3》，横版过关 ACT。常见的 XY 双轴的横版过关玩法，画风可爱，多样的武器类型与有特色的怪物设计，创造了大量不同的关卡体验。

5、[《公主连结》](https://www.baidu.com/other.php?url=af0000a157WF_TTNuowf-6sKEjEv-Fxmb2sG_pd0VwdASjDbW68mwOS7qOqmpAigkUx9n45SLdO13gVh3u5kGDulb2BT6-7jqQQfHvnoXltoLfWA2QpJVf5ZY-nRrToK-NIOtCEeec_Fta7ndv-9nVGoNfznYn2F8-uxDE2okGxXpRDaBxmBk3vjfJksxVfZQf2uTma1Qpub8upoycA6N1-ocApg.DY_NR2Ar5Od66CkIVBc5qoxjepVB-muCy2qLZuY6.TLFWgv-b5HDkrfK1ThPGujYknHb0THY0IAYq8pEyqtA_EXD0IgP-T-qYXgK-5H00mywxIZ-suHY10ZIEThfq8pEyqtA_EXD0ThPv5HD0IgF_gv-b5HDdnH6srjm3Pjn0UgNxpyfqnHDLrjDvnjb0UNqGujYknjmknjndn6KVIZK_gv-b5HDkPHn10ZKvgv-b5H00mLFW5HmzPj0L&dt=1589900300&wd=&tpl=tpl_11533_22576_17929&l=1518086843)，抽卡 RPG，其世界观设定非常独特：未来世界，男主角通过发达的 VR 技术进入网络游戏世界，通过在游戏中达成目标来实现现实中的愿望。

### 8、 主观题-角色设计

#### ①题型介绍

角色设计题是游戏策划岗位一类常见的设计题目，通常以某个常见的 MOBA 游戏/竞技游戏为范本，让考生为该游戏设计一个新的角色，包括但不限于定位、技能、人设等等涉及到玩法、数值、文案各方面的内容。

#### ②备考方式

要答好此类题目，需要对市面上常见的竞技游戏类型有最基础的了解。自己要有至少 1 款熟悉的 MOBA 游戏，了解该游戏的角色定位分类、故事背景、常见的技能数值等。

这类题目出现频率不算低，可以自己提前独立做一个设计，以备考试用。

#### ③案例分析

**【案例】**请你为一个以山海经为背景的游戏设计一个主角，包含性别和使用的技能，及其技能的效果。

**【解题思路】**

饕餮与人间女子的私生子，半兽人。

被动：致命伤害免疫（30 级觉醒，冷却期 24h）

技能：

1.潜龙勿用：使用该技能后，身体物抗增益 60%，对低于自己物伤的伤害减免 50%，魔抗降低 30%，持续 10min。

2.龙腾九天：选定空间坐标，下一秒瞬移至目标点，不可被打断，对敌方伤害会背刺效果，无视护甲，冷却时间 5min。

3.龙之低语：使用该技能后，可吸收下一次攻击伤害，身前出现一个魔法盾，周围 4x4 区域内无视攻击，魔法盾吸收可蓄力，伤害反弹给敌方，冷却时间 60min。

4.飞龙在天：变身为龙形态，攻击效果转化为神龙爪击和神龙摆尾，攻击速度增益 20%，物理抗性增益 20%，夜间变身兽形态物理伤害翻倍，魔法伤害减免 50%，一日最多变形三次，持续时间 15min，冷却时间 3h。

5.龙战于野：使用该技能后，每三次普通攻击必定暴击，暴击率可随暴击装备叠加。向前方喷射龙族烈焰，持续灼烧效果降低敌方魔抗 30%，非高级净化不可清除。

###  9、 主观题-系统/玩法/关卡设计

#### ①题型介绍

同样作为设计题，这类题目需要根据游戏的特点，设计一整个玩法/关卡的地图、流程、怪物、陷阱等，有时还需要对玩家通过关卡的策略进行描述。

这类题目是最能看出一个游戏策划（尤其是系统策划、关卡策划）是否具有合格的工作能力的设计题目，有些公司的笔试题甚至只有一道这类的设计题（例如米哈游），希望考生在能力范围内尽可能详细地进行设计。

#### ②备考方式

要答好此类题目，需要有充足的游戏量，对各种类型游戏中不同性质的游戏玩法、关卡挑战都有所涉猎。例如，对常见的 MMO 游戏、横版过关游戏等以 PVE 为主的游戏类型需要有足够多的了解，了解常见的概念（MMO 里的 CD、AOE、DEBUFF 等）、机制（MMO 里的仇恨、OT 等）以及游戏策略（坦克、输出、辅助的铁三角分类等），才能做出合理的关卡设计。

这类题目同样频率不低，针对常见的游戏类型（MMO/横版过关），可以分别提前做下设计，锻炼自己的设计能力。

#### ③案例分析

**【案例 1】**（剧情向）请为一个西方魔幻题材的横版过关手游设计一个关卡，阐述以下问题（搜狐畅游校招营销策划真题）

1）简单描述关卡基本元素与玩法规则。

2）在设计一个玩法关卡时，你所着重考虑哪些设计要点是什么？

**【考察方向】**

1\. 考试者思考逻辑思路清晰度

2\. 考试者就自己罗列的模块，重要性的判断力

3.考试者就自己安排的工作，进行规划的能力

4.考试者的综合策划素质

**【案例 2】**某款已近上线一年的移动端数值卡牌游戏，由于主线剧情消耗过快，近半年人均在线时长明显下降。请你设计一个玩法或系统，在不消耗大量资源的情况下，解决在线时长下降的问题。（腾讯校招游戏策划真题）

**【评分标准】**

1.清晰描述玩法系统的规则

2.阐明该玩法对提升在线时长的帮助

3.阐明该玩法消耗资源较少的原因（包括开发美术资源和游戏内资源投放）

4.建议可选的方案有：精英难度主线副本、自动战斗爬塔类玩法等

**建议：**

同学们可以多体验市场主流品类游戏，并深入思考其中各种玩法设计机制、运营活动的规则逻辑，并尝试做一些推演和拆解分析，也可以尝试自己策划一些玩法方向的创新，形成更系统的设计方案。

### 10、主观题-文案写作

#### ①题型介绍

文案类的题目是文案策划的最核心考点，几乎所有的文案方向的策划岗位都要大量地考查这方面的能力，例如故事背景描述、技能命名、世界观建设、角色形象刻画等等。

通常，对于有明确文案策划方向招聘的公司而言，非文案类的策划不会考查文案写作的题目。但是对于某些游戏类型比较“短平快”的买量游戏公司而言，招聘时不会专门招募文案策划；对于这类公司的系统策划岗位，就需要同时担任起文案策划的工作来了。当然，这类游戏公司对游戏策划文案水平的要求也远远不及专门的文案策划。

#### ②备考方式

文案策划的能力实际上就是写作能力。因此，平时多进行文字创作是提升自己文案写作能力的最核心方法。而且，许多大公司招募专职文案策划时，都有公开发表的文章字数要求，甚至需要附上文学创作作品。

同时，由于文案写作题经常需要以某个特定故事背景、历史背景或具体游戏背景为题进行创作，因此，扩展自己各方面的知识面也是很有必要的。

#### ③案例分析

**【案例】**请以“都市传说”为背景，撰写一段发生在沙漠王国首都城市的奇异事件。需要从“都市传说”出发，讲述主人公追溯传说，发现和解决奇异事件的过程。字数不少于 500 字。（盛趣游戏校招游戏策划真题）

**【考察方向】**

1\. 考试者思考逻辑思路清晰度

2.考试者的想象力

3.考试者的表达能力，思维逻辑能力

### 11、主观题-游戏分析

#### ①题型介绍

游戏分析题目与产品岗的产品分析、竞品分析题目较为类似，从游戏的玩法等角度，对某款游戏的目标用户、玩家体验等方面进行分析，系统策划考得尤其多。

通常题目会给定分析的角度，只需要对这个方面进行分析即可；也有的公司会不限定具体分析角度，而是开放性地出题，例如：“给出一份 XX 游戏的分析报告”，此时就需要从尽可能多的角度对该游戏进行分析，比如用户画像、核心机制、关卡设计、与竞品的区别等等。

#### ②备考方式

游戏也是一种产品，做分析时也可以参考产品分析的方法。可以了解一下产品体验的五要素（战略层、范围层、结构层、框架层、表现层），在做游戏的分析时也会用得到。

当然，最根本的还是要有充足的游戏量。毕竟，要对市面上常见的吃鸡游戏进行分析对比的话，你总得先列出来市面上到底有哪些吃鸡游戏吧？

#### ③案例分析

**【案例 1】**（系统设计向）关于《堡垒之夜》的 Battle Pass（战斗通行证）系统、《王者荣耀》的战令系统、《楚留香》的傲剑战勋系统等，此类通过玩家持续活跃给予游戏奖励的方式，在各类游戏中普遍被运用。请针对以上举例的游戏类型，结合你的体验经历，尝试分析该系统的定位及设计目的。（搜狐畅游校招营销策划真题）

**【评分标准】**

1、不得分答案：未理解题目意图，或因同类系统体验不足，答案与题目不符

2、低分答案： 仅从单一游戏模式（竞技游戏或者 MMO 游戏）分析或阐述系统功能规则； 仅从游戏活跃角度出发，分析战令系统对活跃的拉动作用；

3、加分答案： 横向对比多类游戏模式中，战令系统的作用以及发展过程，以及为什么被普遍应用的原因分析； 可以对比战令系统中付费与非付费的设计目的和作用； 可以提及到战令系统与游戏活跃、月卡模式，以及游戏中长期留存的正向关系

**【案例 2】**在《王者荣耀》运营过程中，推出新英雄带来的利与弊分别是什么？请举例说明（字节跳动校招游戏策划真题）

**【评分标准】**

1.（分数占比：20%）举例说出某个英雄

2.（分数占比：40%）利（促进活跃、提升收入、市场新宣传内容、社区讨论热度）回答任意一个获一半分数

3.（分数占比：40%）弊（增加平衡性控制难度、增加新用户理解成本、拉收入带来的口碑影响、新英雄可能带来的各种 bug）回答任意一个获一半分数