# 第五章 第 2 节 备考经验：【西山居游戏 20 届春招】 关卡策划笔试+一二面（已 OC）

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10027/43615674da6d479bab4d030041b248ea`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10027/43615674da6d479bab4d030041b248ea)

# 备考经验：【西山居游戏 20 届春招】 关卡策划笔试+一二面（已 OC）

**作者：**[**soap_miko**](https://www.nowcoder.com/profile/492434586)

 西山居游戏的 20 届春招校招，一个 TPS 项目的关卡策划职位。我 3 月 30 号的笔试，4 月 8 号一面，9 号二面，二面最后给了口头 offer。现在静候 offer call。希望我的笔试题型和面经能帮助到大家。

## 笔试

3 月 30 号，关卡策划笔试，时长 120 分钟，总分 140 分，7 道问答题。

1. 列举游戏

2. 选择其中一款，深入分析评价。

3. 逻辑分析题。

4. 计算概率、数学期望。

5. 游戏内容设计。

6. 在给定的 3 种游戏类型中，选一个设计一种新的玩法。

7. 职业规划分析 。

 两个小时里面全都在做以上 7 道问答题，打了得有几千字，累。

##  单面

4 月 8 号下午电话一面。上午接到 hr 电话约了下午三点，一面是业务面，对方两位面试官，是这个职位对应项目的策划。

4 月 9 号，上午接到二面通知，当天下午进行二面。还是电话形式的业务面，同时也是终面了。对方是该职位对应项目组的制作人。跟他的交流非常愉快，跟聊天一样，原本预计半小时左右的电话面我们聊了近一个半小时。最后也很惊喜地得到了口头 offer。

 【Offer】

4 月 13 号，已接到 HR 的 OC

下面重点给大家说说单面的面试经历。

### 【一面】

1. 自我介绍

2. 你为什么想进入游戏业

3. 讲一下最近玩的游戏

【回答】

切中该职位的项目，我直接讲 FPS 中的彩虹六号和 TPS 中的战争机器（实际全程都在围绕前者）。直接主动三板斧式回答（优点、缺点、开发者角度如何改进）。

 4. （接上问）R6 缺点，你说的质量和收入数量之间的平衡，你作为设计者会有什么权衡

方案？

【回答】

我认为为了质量一定要更新慢下来，但为了保证数量上让玩家满意，可以采取补充不影响平衡的物品。例如原本季票送 10 个皮肤，现在新干员、新地图少了，但皮肤改送 20 个了，我相信这样做是可以保证玩家满意度的基础上，让质量也能得到提升的。

 5. （接上问）你说到 R6 的优点，是地图很立体。从设计者角度，你觉得这样做能给玩家带来什么？

【回答】

讲了 3 个方面。

 6. 在一款机甲游戏中，设计近战，你会怎么做？

【回答】

分为两种设计：（1）近战作为常用攻击手段。 （2） 近战作为技能而非常用攻击。

 7. 射击游戏的射击感，你觉得要怎么设计来保证？

【回答】

分为四方面：（1）视觉上 （2）听觉上 （3）触觉上 （4）动画上

 8. 以 R6 为例，要把它从端游移植成手游，你认为需要做好什么工作？

【回答】

（1）性能和体积上（2）操作上 （3）运营上

 9. 你认为要怎么设计一个，更简化的手游设计玩法？

【回答】

参考 CODM，自动抬枪开镜，甚至自动射击。

 10.做吃鸡模式的话，R6 这种讲究地图小而精的，怎么融入到吃鸡的大地图中呢？

【回答】

设置好交战区，从资源分布和缩毒方向上，引导玩家进入小城市地图中交战，而不是大原野上潜伏。

 11.给你一个大地图中的二层建筑，你会想怎么设计它的功能作用？尽可能发散一点。

【回答】

两种功能设计：

（1）复活功能（参考 apex）

（2）召唤机甲功能（参考 TTF2）

 12.你对游戏策划是怎么理解的？

 13.你说的三种策划分类中，为什么想来做关卡策划？

 14.关卡策划分有三种工作：负责地图设计的、负责关卡中敌人设置和关卡互动的、负责战斗系统的。三选一你会选哪个？为什么？

 15.给你设计一个地图中的平台高地，你觉得它的作用是什么？你想如何摆放？

【回答】 

两种角度的放置方式：

（1）对玩家有利的位置。

（2）对敌人有利的位置。

 16.给出以下 5 种游戏类别（卡牌、RTS、ACT、RPG、射击），让你选两种你最想做的，你会选哪两个？为什么？

【回答】

RPG 和射击。RPG 举例了最近玩的 P5R。 17.为什么想加入西山居？

QA 环节

1、贵司这个项目具体是什么？

2、请问您能评价一下我这次面试吗？优点缺点都可以。

【对方回答】

① 需要积累更多面试技巧。

② 没有实习经历，缺少一些从业者角度的考量。

③对射击游戏很懂，但要更多考虑设计目的（设计者角度），更少考量玩家角度。 

3、假如能进入下一轮的话，几天之内可以通知到？一共有几轮面试？

【对方回答】

不一定，需要 hr 联系。正常两轮面试。

### 【个人一面总结】

本来预计 30 分钟的电话面，我们聊了 48 分钟，还是对方主动提出我们多聊几个问题，交流沟通也非常顺畅，果然射击游戏才是我的强项。最后评价那里，对方对我的认同肯定也一下扫清了我这段求职时间以来的焦虑感。

招聘就是双选的过程，如果是投缘的公司和项目，那一定面试过程都非常愉快。

### 【二面】

1. 为什么想进入游戏业，并做游戏策划呢？

2. 有两种游戏，一种是考验神经反射和肌肉记忆的（举例电竞职业选手训练反应速度），另一种是侧重于策略考量的（举例卡牌、策略类游戏）。你对这两种类型有什么理解？

3. （接上题）MOBA 类和吃鸡类游戏，你认为他们分别对应上面的哪种类型呢？

【回答】

我认为这两种游戏都是两种类型都有涉及，只不过 MOBA 类会偏策略，吃鸡类会偏操作反应。然后 blabla 讲我的理解。

4. （知道我玩过之后，选择吃鸡类游戏来问）PUBG 和 Apex，你认为他们两者之间的区别不同点是什么？

【回答】

我分为三点回答。

① Apex 节奏更快。

② Apex 在 PUBG 的吃鸡大类玩法上做出了系统创新，举了两个例子。

③Apex 是泰坦陨落开发组制作，业界一流的 FPS 制作水准，比 PUBG 不知道高到哪里去了（日常 diss 蓝洞）。

5. （接上题）你说的 Apex 节奏更快，如何理解呢？会给玩家带来什么？

【回答】

反映在地图大小更浓缩、缩毒更快、交火更密集等。blablabla。

6. 你提到 COD 战区，你对他的赏金模式怎么看？

【回答】

（这题我答得不好，一度语无伦次中途停顿下来思考，其实本质是我玩赏金模式极少，缺少心得体会）最大感受就是乱，新手玩家体验较差。

7. 你玩过什么 MOBA？守望先锋，LOL？（说了都没怎么玩过）王牌战士呢？

【回答】 

（这题我也答得不好，因为王牌战士玩得也太少了。其实对方只是想在 MOBA 类型上和我展开交流，挑选这样一个射击类 MOBA 来和我聊）。说了一下王牌战士的主要优势就是：基于守望先锋成熟的规则；二次元画风，顺带讲了下我对手游采用二次元风格的优点理解。

8. 你都玩哪些手游？

【回答】

单机流程、精品独立手游为主。以 iPad 上装了的为例，王国保卫战（塔防），昆特牌（卡牌），赛车经理 3、反叛公司（模拟经营）。最火的例如王者荣耀、和平精英当然玩过，其他的例如 MMO、氪金抽卡类型的则几乎不玩。

9. 我们的策划岗位可以划分为：数值设计、关卡设计、系统设计、战斗设计。你选择哪一个？为什么？

【回答】 

和一面类似，回答选择关卡设计。blabla 解释。

10.专业思考题目，一道射击游戏问题。一条直线隧道中，给出两种障碍物的摆放方式，问哪种方式对 A 玩家有利，并解释。

【回答】

这道题要考量的就是 FPS 中的核心要素，我现场画图分析出来的，以前没有考虑过，但所幸我的分析方向是正确的，对方说我这道题答对。

我借此顺带提了下我对 FPS 地图设计中的一点基本要点——FPS 地图中通常设置有交战区和缓冲区，并解释了一下。对方评价说我这样的理解太浅了，并反过来跟我作科普。真的学到了。

11.另一道专业思考题，你知道 TTK 的意思吗？（我说知道的，Times To Kill）那我不解释了。现在 FPS 中的 TTK 是不断被延长了，比如你说的 COD，比如守望先锋。请问你从设计者角度怎么看这样的发展趋势？

【回答】

FPS 中 TTK 的确是不断被加长了的，我认为这样做的目的可以分为三个方面，并举了 COD 和 R6 的例子。

12.你有兄弟姐妹吗？

【回答】

有一位兄长。

13.你考研情况？

【回答】

如实回答是考研失败。（关键：讲自己考研求上进的同时，是为了更好的进入游戏业，不要让对方误以为你是对未来方向不明确，只是没考上才来找工作的那种人）。

14.（接上题）那现在给你个机会，去读研和来游戏业工作，二选一你会选？

【回答】

我直接提他们贵司的这个机甲 TPS 项目。我在面试前提前了解到了这个游戏的部分情况。在油管上看到了唯一的一个 E3 demo 视频，真的感到很震撼。在国内的市场环境下，能够有公司愿意投入大资源冒着风险，在陌生领域开拓这样的作品，是非常让人尊敬和向往的。而我现在来到了这款游戏的面试环节，你问我是去读研还是来参与制作这款非常酷的作品，我当然会选择加入你们，我热爱游戏。

15.你的理想薪资？

【回答】

我提前在拉钩上看了贵司这个校招职位的薪资范围，说了一个数。 

Q&A 环节

1、贵司的这个作品可以再多介绍下吗？

2、能否对我这次面试做一个评价，优缺点都可以。

【对方回答】 

①主要是强调相比腾讯网易，西山居的自身优势。

②我的优点：分析和总结能力；对游戏的理解能力；对射击游戏、游戏品类的归纳和积累。

③我的弱点：专业的游戏设计理论、分析经验太少。

④相比五六年经验的老策划，会更看重我，因为年轻可塑。

⑤策划要对自己职业和项目感兴趣，这点很重要。要有爱。在乎你的多想、多尝试、多迭代。他很高兴能在我身上看到这点。

⑥你要的薪资没问题，而且不要单看起薪的高低。应届生新人要树立远大目标，脚踏实地学习。

⑦给我发口头 offer 了。他说他可以决定要不要我，会叫 hr 给我发 offer。

⑧如果是那种不匹配的面试者，聊 20 分钟就可以结束了。但是跟我聊了 1 小时 24 分钟的电话（我都鸽了跟同学的球局）。

我如释重负，如愿以偿。因为这真的是一个我理想的公司、理想的职位、理想的项目组。

### 【个人二面总结】

（1）面试前做好准备。从公司的主要作品、风评到职位的定义分类、薪资都提前做下功课。

（2）很重要的一点是，如果能明确地针对公司的某个项目来那是最好的。我第一次面试是 2019 年 1 月份的时候，网易游戏的游戏测评实习职位，当时两轮现场面试我都通过了，一大原因是因为我针对他们的拟真竞速游戏过来的，我玩 RAC 有足够的积累和提前做好了功课。这次这个射击游戏也是我平常涉猎最多的游戏类型。

（3）校招要成功上岸，能力和运气都需要。机不可失，同时要清楚机会是留给有准备的人的。

原文链接：[`www.nowcoder.com/discuss/410205?from=CZ2021`](https://www.nowcoder.com/discuss/410205?from=CZ2021)