# 第四章 第 5 节 HR 面面试技巧及常见题解析

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10062/3dc4e2a6ad244dd28c4ae331cc24657b`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10062/3dc4e2a6ad244dd28c4ae331cc24657b)

        对于数据分析岗位来说，不是所有公司都会设置 HR 面，如果有这个环节，一般出现在最后一轮面试中。HR 面通常考察候选人的表达能力、职业规划、薪资期待等，不会考察技术层面的知识。

        一般来讲，到达 HR 面证明成功的希望已经很大了，但因为 HR 面后优中择优的情况依然存在，大家还是不能松懈。

#  1 **HR 面基本流程**

        一般包括自我介绍、简历介绍、行为性问题、其他个人信息询问、薪资探讨（不一定）。

- **自我介绍**

        与业务面自我介绍不同的是，HR 面中的自我介绍可以弱化技术水平，而强调匹配度和对岗位的热情。

        首先，既然可以通过业务面试，证明公司对你的技术能力是肯定的；其次，HR 不是学技术的，虽然不排除资深 HRBP 也有技术积蓄，但我们绝对不用介绍的太细。可以着重介绍经历中体现的自己的优点，以及这些优点是如何契合所面试的岗位。

- **简历介绍**

        听过你的自我介绍后，HR 也许还是会针对简历提出问题，有些问题也许会和前序面试有所重复。同样的，介绍的时候要按照 STAR 模式，更加注重语言表达的逻辑，弱化技术细节。相比技术难点，更应该让对方明白项目的产生背景、目的、以及产出给业务带来的价值。

        如果有可能，可以介绍一下项目中某个节点是如何通过自己的软性能力解决的，比如团队协作、创新能力等，这些都是互联网行业需要的品质。

- **行为性问题**

        这一部分是 HR 面与业务面的主要不同点之一，具体问题形式可参考宝洁八大问。行为面试是结构性面试的一种，多出现于快消行业，是快消面试的必考题，也会出现与互联网行业（尤其是 HR 面）。这种问题就是一种“透过现象看本质”的面试方式，通过一些结合面试者个人经历的行为描述来判断其背后的能力、品行、思想。STAR 模式的回答在这部分依然适用。

        如果有时间透彻准备宝洁八大问，建议每个问题举 1～2 个例子，可以从过往实习、校园、其他项目经历中挖掘，甚至可以是生活中的例子。建议大家把自己的简历好好地梳理一下，看看每段经历能不能符合公司的要求，然后有选择性地筛选简历的内容。

     除八大问外，互联网 HR 面还会有一些衍生的行为问题如“描述最有成就感的一件事”、“描述你是如何学习新技能的”、“讲你之前的一个缺点并说明是如何克服它的”等，这些问题的事例与八大问的回答素材是可以相通的。在回答的时候，要注意契合公司对能力的要求和相关描述，准备故事和讲述故事的时候要注意“行动”导向，也就是突出经历中的你是如何通过个人行为对周围环境产生影响的。

附牛客网上[宝洁八大问](https://www.nowcoder.com/discuss/397161?from=baidubaojiewen14&renqun_youhua=2191694&bd_vid=10150988006626279065)详解：

- **其他**

        这部分包括任何区别于上述类别的零碎性问题，多数为个人信息和规划问题。

        有些问得比较细的 HR 会问到父母职业、父母是否支持你找这个岗位/北漂、有没有男女朋友、有没有其他的 offer、职业规划，诸如此类的问题，目的都是为了评判你的**稳定性**和**动机**。面对这种问题，实话实说并且突出稳定性即可。

         比如通过职业规划论证此岗位就是你最心仪的、是 offer 中的首选；通过描述自己期待快速成长且热爱挑战讲述选择互联网行业的原因；通过讲述北京优质机会多，或者男女朋友/朋友也在北京工作说明北漂的原因。落脚点在于让 HR 相信，接了 offer 后的你可以按计划入职。

# 2 **谈薪**

        这里的谈薪区别于传统 HR 面，因为谈薪在 HR 面中出现频率较低，就算出现也不一定和最终薪水挂钩，而正式谈薪、定薪的时间段较晚，基本是在 10～11 月沟通 offer 的阶段。

        在谈薪前，比如进入到最终面试后，我们应该对此岗位的薪资内心有数。针对这一点，我们可以提前在 offershow 小程序上查询历年校招白菜价、sp、ssp offer 的薪资，并通过横向对比判断高低。除基本薪资外，有些公司还会发放饭补（或直接包三餐）、房补（通常为 1k～2k/月），包含年终奖的月数也会不同（14～18 薪不等），所以建议大家在综合考量后，定好内心的期待值。

        在谈薪时，HR 会问“你的期望薪资是多少？”，这时候我通常会按照全年基本薪资说一个区间，区间的最低值为各大厂平均水平。如果手握其他校招 offer，或者实习转正的 offer，可以首先说明 xx 公司可以给到总包多少，并把期望值说的略高于此。

        通常，如果手握其他 offer，甚至谈薪后其他 offer 来了，还是建议大家去 argue 一下薪资，涨薪的可能性还是很大的。当然，也不能要价过高，要综合校招市场以及之前的面试表现，并且在 argue 的同时，要表达出贵公司的岗位是我更偏好的。