# 第四章 第 3 节 面试准备

> 原文：[`www.nowcoder.com/tutorial/10062/f77176fd13f345ef937df11682f2914b`](https://www.nowcoder.com/tutorial/10062/f77176fd13f345ef937df11682f2914b)

        当我们层层突进，经过了岗位投递、简历筛选、笔试后，最终会进入面试环节，也是终于可以和公司内部人员一对一展示自己的关键环节。一般来说，数据分析岗面试通常为三轮（三轮业务面或两轮业务面加一轮 HR 面），包括电话面试、视频面试、现场面试等不同形式。如果说简历、笔试通常考察经历是否达到用人门槛，那么面试就是直接展现我们能力和优秀程度的时刻了，也会对是否拿到 offer 起到最后的决定性作用，所以大家一定要着重准备。

         下面，我会对面试的准备方法、注意事项、常见题目逐一讲解。

# **1 如何准备面试**

## 1.1 **深度了解公司和岗位信息**

- **阅读岗位 JD**

        在前面的章节中，我在职业规划、简历创作的过程中，都提到了阅读岗位 JD。比如，技术向和业务向的数据分析师的岗位 JD 是有所侧重的，比如有些技术向的数据分析岗要求面试者会使用 C++。对应不同岗位的招聘侧重点，我们可以有针对性的排查自己的简历，提前预判哪个点是面试官会最感兴趣的。

- **了解公司信息**

        包括主营业务、产品矩阵、市场构成、主要竞品等，前两者尤为重要。数据分析与纯技术岗不同，对于应届生大多还是会考察业务理解。之前我们提过互联网公司按主营业务分有很多的垂类，如直播、电商、短视频、本地生活。这里不同的业务运用在数据分析上，首先会导致分析师重点查看的指标不同。比如在我当初在短视频公司的实习面试中，会被问到“在给视频评观感分时，建模时会列入哪几个特征？”；而在面试出行类公司的时候，被要求评价一种新的派单模式的优劣和可能影响的指标。架构在不同业务上，数据分析的模式和方法是不同的，所以要全面了解面试公司的业务。

        除了这些具体的数据分析相关题目，面试官也有可能会问到一些对业务的理解、公司产品矩阵中某产品的优缺点及改善方法（产品题）、是否使用过某产品等。这种问题中，如果可以结合公司产品和业务回答，让面试官看出你对公司产品的了解程度和兴趣，是一个加分项。如果你可以挖掘出匹配公司的业务的经历，那就锦上添花了。

## 1.2 **广泛搜罗面经**

        这一点应该是大家都知道的。这里我想强调两个点，实时性和归纳能力。

        首先，找面经的渠道来讲，首先建议找周围也在秋招的同学朋友沟通，大家都处于秋招的同一阶段，如果 ta 碰巧面试了与你同一公司（甚至是同一部门）的岗位，很有可能会遇到原题。所以还是那句话，秋招过程中要着重沟通，不要独行。大家也可以在牛客网等平台上搜索别人的面经，这也是我秋招过程中获得面经最多的来源。牛客网上的面经区域内容非常多，我每次面试或多或少都可以有所收获。最后提醒大家要注意发布时间，优先参考时间最近的面经。

        另外，尤其在阅读网上大量的面试题目中，要注重归纳总结的能力，比如 A 公司注重考察技术能力，B 公司注重深挖项目经历，C 公司会考察咨询问题（如费米估算）。不同的面试风格会体现出以后工作的侧重点，也可以是我们拿到 offer 后进行反向选择的依据之一。

##  1.3 **准备自我介绍**

        90%的面试中，面试官提的第一个要求是什么？做个自我介绍吧。自我介绍听起来好像没什么特别的，但其中也是暗藏玄机的。

- **基本流程，结构清晰**

        分享一下我的自我介绍模板的基本内容供大家参考：姓名+学校及专业概览+在学习中学到的主要技能点+2 段最新或产出最大的实习+表达自己和所面试岗位的匹配度+表达期望加入的诚意。

        自我介绍篇幅短而精炼，目的是用最简练的语言概括你之前的主要经历，在最短的时间展现一个人的谈吐表达、精神面貌、以及匹配程度。实习经历可以凝聚成几个词汇概括不同工作方向，比如“我平常的工作内容会分成三大块：日常的数据监测和异动拆解、专项分析、以及与产品和算法合作的 AB 测试的数据监控和评估，促进产品策略迭代和推荐算法优化”。如果有时间的话，项目经历可以讲，但是无需按照 STAR 模式展开说明，目的只是“抛引子”。你在自我介绍中提到的点，很有可能就是面试官后续问题的起点。

- **经历挑选，匹配为上**

        上面提到自我介绍中的经历目的是“抛引子”，所以自我介绍中经历的挑选就显得格外重要：挑选最匹配的经历，让面试官觉得感兴趣，这段经历的描述就是有价值的，也会使之后的面试过程更加顺利，相当于掌握了一定的主导权。挑选经历的侧重点可以是与公司业务的匹配度、你的参与程度、项目的完整度（是否落地）、以及是否可以表现出你与岗位匹配的能力。切忌挑选与岗位内容相关性小的，或者是你没有全权参与的项目，是会露馅的。

- **时间把控，简短精悍**

        最后一点需要注意的，就是时间把控。建议大家准备两种长度的自我介绍，内容方面以精炼和切题为主。通常的自我介绍应不多于 500 字，时长在 2 至 3 分钟。此外，也可以额外准备一个更短的、1 分钟以内的自我介绍，用来应对面试官“做个一分钟以内的自我介绍”的问题，这里的项目就只保留标题就好了。

## 1.4 **模拟面试**

- **口述项目**

        之前提到，和撰写简历一样的，在准备面试时候建议将自己做过的重点项目按 STAR 结构写成 200 至 300 字的项目总结。这一部分是可以自己完成的：我们可以对着镜子脱稿口述项目经历（不要背诵），并且回放自己的录音，看自己在叙述项目的时候是否条理清晰。

- **寻找模拟面试官**

        当我们可以找到时间空余的朋友充当面试官时，可以按照正式面试的板块：简历、项目、业务理解、技术能力，让朋友随意提问。与真实面试不同，模拟面试的发展空间更大，可以不设时间限制，让“面试官”针对某一点能深则深的提问。同样的，我们也可以充当别人的模拟面试官，当面试者和面试官，都可以让你对这个流程越来越熟悉，对面试问题回答得越来越从容。

         在找不到朋友充当模拟面试官的时候，在牛客网上的面试板块中也可以找到[AI 模拟面试](https://www.nowcoder.com/interview/ai/index)的服务，覆盖各个主流大厂，可以有针对性的练习。

# 2 面试注意事项

- **由小及大，层层递进**

        投递简历后，因为不同公司的流程复杂程度和审核快慢不一样，不代表先投简历就会先收到面试，收到面试的时间是无法预判的，并且有些公司会给候选人选时间的权利。如果几场面试之间都有 5 天以上的缓冲时间是最好的，但当我们同时收到好几家公司的面试通知时，如何决定先后顺序呢？

        建议大家当有权利选日期时，尽量把最想去的公司往后排，先用内心排名靠后的公司做练习，并且面试后进行复盘总结。这样，随着面试次数的增加，面试就更加得心应手了，表现也会更好。当然，不建议大家在接到面试通知后选的时间太晚，一般要定在 10 天以内，不然会有 hc 满了丢掉机会的风险。

- **挑选时间，创造优势**

        相较于电话通知、灵活定时间的公司，也会有精确到场次的面试邀请。比如用人方把某一个周六/周日作为集中面试的日子，从早 10 点到晚 6 点一小时为一场，一场十个人，发邮件允许候选人选期望面试时段。

        对于这样的情况，一定要珍惜选择权，选择一天中你状态最好的时间。另外有一点要提醒的是，最好避免选择第一场和最后一场。一般来讲，第一场面试官因为缺乏横向比较，内心对候选人的评分会受心理预期影响而较为主观，也会问比较多的问题；而最后一场面试面试官或许开始感到疲惫，也或许之前已经有很优秀的候选人出现，会导致面试时间较短、面试官缺乏耐心。我个人比较偏好早晨 10 点左右面试，精力充沛，我和面试官的状态都会比较好。

        当然，专业的面试官不应出现这种问题，但我们还是要通过抓住时间优势尽可能避免此类问题的出现。

- **反问环节，展现态度**

        面试结束后，面试官会询问你有什么问题问 ta，这就是反问环节。那么如何问出能让面试官印象深刻的问题呢？

        在反问环节，哪怕你真的没有问题，也切忌说“我没有什么问题了”。通常来讲，问问题的初衷在于可以使你更了解这个公司/部门/岗位，也应使面试官了解你的关心点。

        通常可以问的几个问题包括：

**问 HR**：用于 HR 面，问题比较简单，无功无过即可

“因为是第一份工作，我比较注重个人成长，请问公司对新员工的培训机制是怎么样的？”

“请问此部门的团队构成是怎样的？”

“您对这个岗位三到五年职业规划的建议是什么呢？”

**问 leader**：用于业务面，针对业务提问，体现个人想法

“因为是数据中台的岗位，请问内部对于对接不同产品的分组是怎么分的呢？会出现一个人对接多个产品的现象吗？”

（我问过的问题，面试官说这个问题比较新颖，用了比较长的时间回答）

“您身为面试官，希望面试到的优秀的候选人会具有哪些特质呢？”/“ 您作为领导，看到的在这个职位上做的很出色的员工都有什么特质？”

（对面试官来讲无功无过，但可以使你更了解公司需要的能力点，下场面试中突出表现）

“在我的上一段实习中，需求是……进行的。可以请问贵公司分析师承接需求、做决策的流程是怎么样的吗？”

（细节问题，体现对公司流程的关心）

“请问 xx 数据分析岗（本岗位）工作中对于技术能力和业务理解的比重如何？”

（同上，我的常见问题，并且可以判断岗位是否适合自己）

- **扬长避短，坦诚相待**

        与简历撰写部分相同的是，不要过度夸大自己的经历和能力。当然，这不代表不能扬长避短，反之，扬长避短是一种必备能力。针对自己擅长的部分，可以适度的渲染，经过语言的包装让经历变得更加饱满，甚至可以争取主动权，通过言语引导面试官问出另一个项目。对于不擅长的部分，我们就不要主动提及了，避免被深挖。

        但是，不要把不会的说成会的、把没做过的说成做过的。哪怕侥幸过了面试甚至拿了高薪，真实能力也会在试用期一览无余。毕竟，适合自己的才是最好的。